와우
뭐 그걸 먼저 설명을 드리고 최근에 영훈님이 어떻게 지금 이제 삶의 패턴이 변경이 되었고 그로 인해서 지금 이제 우리 채널이 어떤 부분에 영향을 받았고
그래서 이제 우리가 어떻게 방향을 조금 바꿀 것인지에 대해서 이야기를 해주면 어떨까 일단
둘째가 생겼어요. 이때부터 고민했죠. 둘째가 생겼어요. 그래서 돈을 당연히 더 벌어야 된다.
아니 정확히는 이제 지금 수입으로 괜찮을까? 이런 생각을 했고
어 아니야 그래도 더 버는 게 맞지 뭐 이러지. 그리고 더 벌어서 나쁠 거 없지. 그죠.
뭘로 더 벌지? 그래서 원래는 사실은 어떻게 말하자면 여러분들이 이제 지원을 했어요. 이것저것 지원했는데 다른 학교들도 지원하고.
근데 이제 컨택을 받은 게 이제 두 업체가 있었어요. 그러니까 우리
메가스터디 전에 다른 어떤 E라고 표현해.
E라는 어떤 회사가 먼저 연락이 왔고. 그래서 거기랑 이제 원래 3년 계약을 할 예정이었고. 근데 거기는 사실은 그런 게 없었어요.
수익 배분 이런 얘기였어요. 그냥 촬영하는 거에 대한 인건비죠. 인건비.
그리고 끝. 근데 사실상 그거는 어떻게 보면 솔직히 말하자면. 그치.
책출판으로 치면은. 그 선인세에만 받고. 아. 그죠. 그죠. 그죠. 그죠. 그죠. 그죠.
그 뭐. 별로 큰 회사가 아니니까. 그럴 수 있다고 생각했어요.
네. 근데 그래도. 일단. 일단. 뭐. 어떻게 될지 모르니까. 해보기는 할까. 하고. 긍정적으로 가고 있었는데.
그 이후에 갑자기 M사가 유사라고 하긴 좀 애매하고
여기 M사 메가스터디 소속이 유니스터디에서 연락이 온 거니까
M사에서 연락이 온 거죠. 메가스터디에서
그래서 원래는 둘 다 할까 했어요.
그리고 거기에서도 사실은 메가스터디 쪽에서도 별로 이렇게
너무 강력하게 제재는 안 하고 싶었던 것 같아요.
이제 처음 계약하는 사람이 있고
그리고 내가 이제 원래 이미 이사랑 일을 하고 있었는데 M사를 지원한 게 아니라
동시에 지원했는데 이렇게 결과가 나온 거니까
그러면 이제 대신 내 생각에는 만약에 둘 다 계약했으면
반드시 우리 유니스터디에서 하는 강의는 제약이 생기긴 생겼을 것 같아요.
결국 그럴 수 있죠.
예를 들면 겹치는 주제는 안 된다고 이런 것들
그리고 차별화 할 거면 어떻게 차별화 할 건데
뭐 이런 얘기들이 나왔을 것 같아요.
예.
그러다가
그런 얘기에서 이사에다가
제가
아 근데
계약서를 보니까
컨텐츠를 한 번 만든 다음에
본인들이 평생 쓸 수도 있는 식으로 써놨더라고요.
사실상 안 그러겠지만 이라고 얘기는 하지만 어쨌든 계약상으로 그랬어요.
그래서
아 이건 좀 아닌 것 같다.
그럴 거면은
그
다시 쓸 때마다
나와 협의를 거치고
그거에 대한 나의 초성권도 있고
나의 저작권도 있고
그거에 대한 비용을 줘라.
뭐
아이
자기들이 그걸 약속할 사정이 안 된다는 거예요.
네.
무슨 말인지 알겠는데 약속할 사정이 안 된다는 거예요.
근데
전 그렇게 생각해요.
그걸 뭐 어쨌든
출범하는 회사거든요.
출범하는 회사인 걸로 알고 있거든요.
그렇게 출범하기로 마음 먹었으면
뭐
나름 어떻게 보면은
객관적으로는 그런지 모르겠지만
본인들 입장에서도 야망을 갖고 시작하는 거일 거 아니에요.
그러면
그 정도는 약속해줄 수 있어야지
라는 생각을 하거든요.
네.
그 정도는 약속해줄 수 있어야지
왜냐면은 그거
만약에 그걸 약속 못 할 정도로만 성공할까봐
그러니까
사실상 실패할까봐
혹은 잘 안 될까봐 걱정이면
결국 사이트 내리겠죠.
그거 서버 이용하는 것도
돈 비용이고
다 돈인데
자기들한테도 비용인데
그렇기 때문에
그 정도는 약속해주는 게 맞다고 생각했는데
안해준다길래
그러면 나는
메가스터디 유닛스터디어만 일하겠다
라고 이제
그렇게 한거죠.
그랬더니 이제
메가스터리에서도 처음에는 3년 계약되긴 했는데
사인하러 갔나
4년 하면 안 될거라고
그래서
4년 계약했습니다.
29년 12월 말까지
현재 계약이 돼 있습니다.
궁금한 걸 물어봐주세요.
아
뭐
사실 그래서 이제
그러면은
그러니까
결국엔 강의가
대학 강의 중심으로 가다보니까
그러니까 저희가 이제 어떻게 보면
촬영의 방향이 문제를 푸는 것도 있었고
그 다음에 또 수학과 관련된 좀
잡다한 이야기도 있었고
아니면은 그냥
여기서 말하는 수학과 관련된 잡다한 이야기랑
그냥 막 상상을 덧붙여서 이야기하는
드립들성의 이야기도 있었고
하나는 그냥 수학과 관련된 영화나
이런 컨텐츠를 보는
그런 방식들로 저희가 촬영을 했잖아요.
그럼 이제 여기서 저희가
이거는 이제 뭔가 못
좀 덜해지거나
못할 수가 있거나
약간 이런
영향이 또 있다 보니까
그
근데
그런 방향성
여태까지 우리가 한 것 중에
그
저 혼자 수능 문제 푼 거 있죠.
아
그런 것도 확실히 못하는 것 같고
그러니까
사실 또 그거 수능이어서
수능이어서 뭐 피하려면 피할 수 있네요.
네.
그게 솔직히 말하자면은
법적으로 만약에 싸운다
그럼 솔직히 말하자면
아무것도 없앨 거 없어요.
디테일하게 가면
이게 무슨
너네들이 말하는 강의냐
이런 식으로 제가 밀고 들어가면
너네 그럼 이런 식으로 나 강의 찍어줄 거야?
이러면 되거든요.
예를 들면 우리 이 화면 구성
뭐 이런 것도 똑같이 해줄 거야?
이렇게 이런 식으로 밀고 들어가면
그러면은 이제 뭐
할만 없게 할 수 있거든요.
뭐 그래서 뭐 할 수는 있는데
어쨌든 좀 러프하게 그래도 좀 크게 크게
요도리 있게 봐주려면은
사실상 문제 풀어가지고
수학 이론 설명해 주는
내용은
우리들한테 좀 피하는 게
아
수학
그쵸.
이론을 설명하는
그쵸. 얘기하다 보면은
수학 이론 설명하고
문제 풀고
그래서
그 문제의 그 이론이
이렇게 적용됐다
이렇게 보여주는 건
강의라면 강의잖아요.
그 부분만 봤을 때는
그럴 수 있죠.
전체 목적은 다르더라도
그래서
뭐
고런 거는
이제
지양해 주는 게 우리가 좋겠죠.
그게 메인인 경우에는
내용이 있어서
근데 이제 뭐
그때 이미 계약서를 작성하는 날
얘기한 게
제가 그 얘기를 했어요.
우리는 근데 기본적으로
우리가 그냥 수다를 떠들어
제끼는데
그 안에서 수학 문제를 찾을 수 있는
경우라든지
아니면 수식화 할 수 있는 것까지고
끄적이면서 그 안에서의 계산이나
그래서 그 안에 숨겨져 있는 이론을
그냥 떠드는 거지
그걸 강의하는 목적으로 가는 경우는 없긴 하다라고
그런 건 상관없다라고 얘기는 받았어요.
어떤 차이인지는 알 것 같아요.
그러니까 우리가 말하는 흔히 강의라고 하는 것들은
어떤 커리큘럼이 명확하게 정해져 있고
그 커리큘럼에 대해서 조금
나름 학술적인 어떤 역사나
어떤 논문들의 흐름에 근간해서
이제 지식을 전달하는 형태가 강의인데
저희는 그냥 생각나는 대로
막 하다가 제가 갑자기 막
추가적으로
근데 이건 이렇게 되는 건 뭐예요?
그에 적합한 이론이나 이런 얘기를 하는 거기 때문에
그쵸
그래서 우리가 하는 프로젝트 중에
확실히 없애야 되는 건
아치 수학이죠?
아, 그쵸, 그쵸, 그쵸, 그쵸
아치 수학은 없애야 되죠
아치 수학은 대놓고
아주 치밀한 수학이라고
줄은 거였기 때문에
그 때 영훈님이 저한테
그, 그
어쩔 수가 없다
라는 얘기가 있었잖아요?
네
사실 어쩔 수가 없다가
어떻게 보면
그 방향은 저희가
아까 이야기했던
잡담하는 방향이랑
또 비슷한
그쵸, 완전 비슷한
그쵸
거기서 이제 수가
수학할 때 그 수
그쵸, 그쵸, 그쵸
뜬금없는 얘기지만
어쩔 수가 없다 영화 보셨어요?
아직 못 보인
아 근데 본 느낌이에요
이동진의 리뷰를 봐버렸거든요
박찬욱 특유의 찝찝함은
홍보에서도 없는 것처럼
얘기해 놓고 있는 것 같더라고요
아, 그래, 그래
저는 오히려 찝찝함은 없었는데
약간 밋밋했다고 그래서
찝찝함이 없어서 밋밋했다
어쨌든 어쨌든 그래서 어쩔 수가 없다
아 손수구나 어찌할 손이 없다
어찌할 방법이 없다
방법이랑 좀
아 그렇구나
조금 다르구나
어쨌든 어쩔 수가 없다
거기에 채찍PT에 했던 말이 보였죠
그때 영훈님이
거기에서 숫자를 수학할 때 그 숫자로 바꿔서 생각해서
어떤 컨텐츠나
어떤 현상이나 이런 것들을 보고
수학적으로
바꿔보려고 시도하는 걸 하는 거죠
그러면은
이제
우리가 그걸 성공했다
즉 어떤 현상이나 컨텐츠에 대한 내용을
수식이나 수치화하는 걸 성공하면은
거기에서 어쩔 수가 없다는
아 이렇게 될 수밖에 없었다 역시
즉
수식적으로도
이게 이런 내용일 수밖에 없다고
이런 사실일 수밖에 없다고
증명할 수 있구나
아 그죠
그죠
그는
아
! 아
수식으로 끼어 맞출 수 있는 상황들이 있죠
아 그죠 그쵸
그쵸
수치가 되고 안되고가 있는데
안되는거는 되고
물리학적으로 설명을 하게 되고
그렇죠 그렇죠
안되고 되는게 있는데
안되는 것들은 저희가 수학적으로 어떻게 설명을 하겠지만
안되는 것들은 뭔가
최대한 하다가 안되는
네
아 그리고 뭐 약간 어떻게 보면은
저는 그렇게 생각해요 우리가 할 때도
우리가 이미 알고 있는 걸 너무 이용하기보다는
진짜 그냥 우리 일상적으로 밀접한 것을 가려가지고
그냥 있겠죠 솔직히 말하자면
당연히 있겠죠
어딘가 있을거에요 모델이 있을텐데
우리 맘대로 한번 그냥 추측해보는게
아 그쵸 그쵸
그래서 보시는 분들도
꼭 막 정확한 걸 찾는 것에만 집착하지 마시고
그냥 이런 시도를 해봤으면 좋겠다
그 이제 또 특히나 이게 왜 중요하다고 생각했냐면
파인만이 자기가 쓴 약간 그
그 자소전 비슷한거 그런 것들을 보면
그런 얘기를 했대요
어릴때부터 뭘 증명해냈어
그러면 이거 혹시 내가 최초로 한거 아니야?
음
라고 착각을 했대요
그죠
찾아본건 누가 이미 증명했다는 거예요
그거를 자기가 한 대학원생 때까지도
혹은 대학생 때까지도
항상 그러고 좌절했다는 거예요
음
그럼에도 그 사람은
나는 안되는건가 라고 좌절하지 않고
끝까지 탐구를 하고
뭔가를 모델을 만들려고 하고
새로운걸 찾으려고 했더니
진짜 우리가 아는 그 파인만이
그죠 그죠 그죠 그죠
그죠 그죠 그죠
그런 상상력을 발휘해야 되고
시도를 해야 되고
뭔가를 표현해보려고 해야 된다는 걸
음
맞아
특히나 수학에 국한해서
우리가 그걸 한번 보여주면 좋겠다
라고 생각한거죠
그죠 그죠 그죠
그죠
찾아보면 당연히
우리가 시도할 것들
다 어딘가에 논문 있고
모델 있고
있죠
다 있죠
혹은 어디에 이미
그거 아직 모델 없다고
라고 할 거예요
그러면 이제 진짜 큰 문제 되는거
네
그럼 이제 아주 좋은 문제 되는거고
그러니까 수학적으로 증명한다
그 뭔가
그러니까 수학적으로
이게 어떻게 보면 어쩔 수가 없다랑
정의랑 무엇인가가 사실 오묘하게 겹치거든요
제가 봤을 때
아 그럴 수 있죠
다만 이제 수치
그래서 수치와 수식화로
좀 북한 지어야 되나
라는 생각을 하고 있어요
고런 것도 수치화면 좋지 않을까요
과연 어떤 직종에
가짜노동시간은 얼마나 되는 것인가
그리고 어디까지가 가짜노동이고
어디까지가 진짜 노동이니까
참 그것도 진짜
진짜 정의에 따라 다를 것 같아요
그쵸
그 그 그
아까도 얘기했지만
그 정
묘하게 겹쳐야
정의와 또
뭐 예를 들어
노동을 그러면 정의를 할게
라고 한다면
어쨌든 회사에 앉아있으면 노동이냐
이것부터 시작해야 돼요
그쵸 그냥
그냥 뭐
주어진 계약 조건 하에
그냥 그 시간동안
자리를 지키는 것이 노동이냐
라고 했을 때는
분명히 아니라고
그리고 예전에 저한테 그 얘기했잖아요
하지만 어쨌든 사실은
그 저한테 그 얘기해줬던 기억나요
너가 이동하는 시간이
저걸 저걸 저걸 저걸
그것도 노동이긴 한 건데
라는 얘기했잖아요
그쵸 이동하는
저는 그래서 그 생각했거든요
그렇다면 일반 직장인들도 사실은 출퇴근 시간도 노동으로 처리해야 되지 않나
어 그래서 뭐 예를 들어
산재가 있었다
뭐 그럼 출퇴근 시간이 발생한 거냐
회식에서
그렇죠 그렇죠
뭐 그런 것들도 포함이 되는
것도 있으니까
이제 그것도 있고
그렇다면은
저는 이게 이슈화 될 수도 있다고 생각했던 게
우리가 보통 9 to 6 얘기를 많이 하잖아요
그래서 하루 점심시간 빼고 8시간이라는 거다
그쵸
그러면 이제 사실 옛날에도 그건 싸웠을 거예요
점심시간을 왜 빼냐
가끔씩 한 번씩 싸우지 않나요 그거 가지고
제가 알기로 약간 그 노동운동 하시는 분들이
그거는 싸우나 모르겠네
사실
옛날에는 싸운 적 있는 걸로 알고
그게 이제 원래 우리나라 법정 휴게시간 때문에
4시간을 근무하면 30분을 쉬어야 된다라는 것 때문에
이제 9시간 근무를 하면 결국에 1시간을 쉬어야 되는 거고
그럼 약간 그런 경계가 있는 거가
근무시간이냐 노동시간이냐
그쵸
그럼 노동시간 8시간으로 바꾸면
출퇴근 시간 포함해져야겠네요
그렇게 될 수도 있죠
근데 그렇게 되면 이제 영훈님
제가 엄청난 공격을 받겠죠?
그것도 있고
근데 또 어떻게 보면 그 정신노동을 하는 사람들도 있잖아요
예를 들어 지식노동
정신노동이라기보단
작가
예술가
네
그럼 그 사람들은
근무시간이 어떻게 되냐 이게 또 중요해요
그쵸
노동을 무엇으로 정의할 거냐라고 했을 때
단순히 어떤 근로시간이냐 노동시간이냐로 정의를 하는 것보다는
저는 처음에는 그렇다면 주어진 목표나 달성하려고 하는 어떤 생산물에 대해서 얼마나 기여할 수 있는 활동을 했느냐라고 생각을 했거든요
그것도 조금 하다보면 되게 애매해요
가치 같은 게 맞는 것 같아요
정의로는 모르겠다고 하고 어쩔 수가 없다
그 다음에 이제 그 외에
이제 흥미롭게 승재님이 보신 게
몰라서 하기잖아요
아 그쵸 그쵸 그쵸
일단 캐릭터가 귀엽게 나올 것 같아요
네
맞아 맞아 캐릭터가 되게 귀엽게 나왔어요
그게 이제 제가
그 개목치가 몰라 몰라가 그럴 거예요
학명 영어
그거하고 이제 동의 겹쳐서 생각이 난 거죠
네 그래서 질문을 받아주거나
혹은 뭐 이제 궁금한 것들을 해결
궁금할 만한 걸 해결해 주는
네
그것도 이제 우리가 강의식이 되는 거는 곤란하니까
뭘 보면 되는지 뭘 공부하면 되는지
그러면 어떤 식으로 해결되는지
그냥 살짝 예시만 어렴풋이
스케치는 보여주는
네
약간 그런 걸 생각했던 것 같아요
스케치?
네
그리고 약간 그런 생각도 했던 것 같아요
사실은
우리 참 그런 말 많이 하잖아요
박사들이나 박사급들
박사생들이나
박사생들 이상이면 그 얘기 입에 달고 있지 않아요?
아 그건 제 분야 많이 나왔어요
아 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸
아 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸
다음 영상에서 만나요.