와우
그러니까 아마 네가 본 영상에도 그 얘기는 나올 거야.
가을에 펴야 할 꽃인 건데
너무 압박을 해서 봄에 피라고 압박을 주는 건가.
그런 얘기 할 때 그 전에 이제 오히려 너무 일찍 그렇게 해서
공부에 대한 번아웃이 온다는 그 생각을 했거든.
그 번아웃 얘기를 하길래
그 얘기 하자마자 내가 떠오른 게
K-1의 은상 갖고 나서
진짜 수학 문제 푸는 거에 관심도 갑자기 확 떨어졌었어.
그리고 약간 어린 마음에 무슨 생각을 했냐면
K-1의 은상 정도 받은 실력이면
이제 그냥 오히려 내신 같은 거 좀 더 신경 쓰면
그 다음에 잘 될 거야 라고 했는데
맞는 말이긴 한데 이론적으로 맞는 말이긴 한데
그 유지라는 게 우리도 해봐서 알고
공부 많이 본 사람 다 알겠지만
항상 원래 하던 공부의 수준을 하고 있어야
그 양적으로도 하고 있어야
어느 정도는 하고 있어야 그 유지라는 게 되는 거잖아.
그 심지어 그걸 적당히 해도 유지될 정도로 경험을 쌓으려면
상당히 오랜 시간이 걸리잖아.
근데 어떻게 보면
그 참
번아웃
번아웃을 어떻게 정의를 해야 되는지는
잘 모르겠는데
뭐
뭐 심리적 무기력감이라던가
기타 여러 가지 어떤
뭐
그냥 무기력한 상태라고 볼 수 있겠지
응
너는 그런 적 없어?
나는 당분간은 이제
난 엄청 많지
나는 1년에도 여러 번씩 겪지
아
일하면서
그치 일하면서
그거 말고 학생 시절에 공부하면서는 그랬던
없었나
솔직히 학생 학교 다니면서
번아웃이 올 만큼 공부를 안 했어
!
그것도 방법인데?
나는 솔직히 학창 시절에 공부 열심히 안 했어
어
그냥
뭐
중학교 때 학원도
어떻게 보면
그냥 앉아 있었지
오랫동안
어
근데 어떤 애들은
뭐 모르겠어
너는 어떻게 공부했는지 모르겠는데
막 어떤 애들이 열심히 막 막 하고 막
하잖아
나는
그렇게 열심히 하지 않았어
난 기복이 있었어
나는 기복 없이 열심히 하지 않았어
정확히 얘기해서
내가 좋아하는 문제는 열심히 하고
아 그치 나도 당연히 그렇긴 했는데
뭔가 이게 막 다른 애들처럼
집념을 갖고
막 끈기하고 막 이렇게 막
진짜 막 그렇게까지는 안 했던 것 같아
그치
솔직히 나는 그거를 대학원 때 그랬던 것 같고
!
대학원 석사 때
석사 때 이제 박사 유학 준비하면서
내 전공 영역에 대해서는 되게
진짜 집념과 막
막
진짜
진짜 죽을 듯이 했고
응
막
그랬는데
오히려 나는 그때
그래서 번아웃이 왔지
근데 이제 사실
번아웃이 되기 전에는
번아웃이 됐다는 건
응
번이익을 했다는 거잖아 사실
버닝을 한 거지
응
근데
버닝을 하는 순간에
굳이 일찍 까칠 필요가 없는 거 아닌가?
안세정했어
아 그치
그러니까 어릴 때의 관점에서
결국에 번아웃이 안 온 사람들은
응
혹은 황당히 느끼어 온 사람들은
사실은 어떻게 보면 그전에
항상 운 좋게
번아웃이 안 올 만한 환경과 사람들 속에 있었던 거 아닌가
그럴 수 있지
왜냐면 예를 들면 나는
왜 KMO 때
내가 그냥
약간
그런 느낌을 받고
좀 공부를 덜하게 된다 생각해보면
내가
그 당시에 유일하게 후회하는 게 그거
그
내가
원래 그 전까지는
우리 때만 해도 핸드폰이 있는 애들 없는 애들이 갈렸잖아
중학교 2, 3, 5년만 해도
내가 없는 쪽이었거든 원래
응
근데
여자친구가 생기면서
핸드폰이 필요해진 거야
그래서
엄마 내가 KMO 상 받으면 핸드폰 해주면 안 돼?
내가 했어
처음으로
내가 평소 그런 얘기를 안 한 사람이면서
엄마가 들어줬어 그래서
그래
그러면 해줄게
열심히 해봐
그게 모티브가 된다면
모티베이션이 된다면
내가 그렇게 해줄게
라고 했는데
은상을 받은 거야
난 사실 목표가
동상
아
장여성만 받아도 난 상관없어
왜냐면 나는 기하 말만 엄청 좋아해가지고
막
기하 두 문제만 맞힌 건 기분이 좋을 것 같았거든
그래서
난 장여성만 받아도 되는데
그
두 개
기하 두 문제를 꼭 잘 풀 거니까
동상까지는 노려볼 수 있지 않을까?
이러고
간 사람이었는데
은상을 받아봐
그러면서 약간 조금
어떻게 보면
나쁘게 말하면 살짝 자만해진 것도 있었던 거야
그치
그러면서 약간 좀
이제 좀 당분간은
덜 하고 싶다고 생각한 거 같아 어린 마음
그럴 수 있지
조금
추어도 되겠다
내 스스로 건 조금 큰 보상이 좀 문제였나?
혹은 그때
누군가가 보상적인 건 아니어도
그냥 수학 문제적으로 내가
또 이제 너가 이 정도 수준 됐으니까
이제는 이런 거 하면 넌 진짜 멋있어 지는 거야
그래서 약간
그럴 수 있지
뭔가 모티브를 주었으면
약간 그래도 좀 더 열심히 했으려나?
좀 더 열심히 했으면
그럴 수 있지
약간 아쉬움?
근데 어쨌든 이미 지난 일이긴 하지만
그런 생각을 한 적이 몇 번 있거든
그래서 그 생각이
사실은
근데 솔직히 말하자면은
보통
천재라 불리는 사람들은
천재적인 그
모먼트를 보여준 것도 중요하지만
당연히
그 순간에 누군가가 붙었다 라는 게
되게 중요하잖아
붙었다
그걸 누가 알아봐 주고
그 사람한테 딱 밀착해서
어
오케이
그럼 이제 해보자
약간
물론 안 그런 케이스 있긴 있겠지만
한 번은 그런 순간 있잖아
한 번은
그치? 한 번은 그런 순간 있지 않나?
누군가가 알아봐 주는 순간
그래서
그냥 두지 않고
항상 끌고 가려고 해주고
약간
그런 순간이 근데 누구에게나 주어지는 건 아니니까
어떻게 보면은
특히나 우리나라는
그는
너무 어릴 때 그게 갈리지 않나
어릴 때?
어
그런 순간이 올 수 있는 환경과
그런 순간이 아예 못 올 환경으로 처해지는
그 갈림길이
조금 너무 일찍 오지 않나?
나는 생각했던 데가
최근에는 그게 되게
많은
학생들한테 퍼지는 것 같은 느낌은 있지
음
방금 네가 얘기했던 건 어떻게 보면
우리 때 같은 경우에는
솔직히
특목고 정도
준비를 하는
응
학생들한테는
영향을 미칠 수 있었겠지만
다른 사람들한테는 그랬을까?
라는 생각은 있어
응
근데 요즘은
그거보다 더 이른 시기에
어떤
유명한 학원을 가야 되고
그래
그러한 형태의
사교육
패턴이 좀 많이
퍼지고 있다 보니까
응
어쨌든 그래서
그런 느낌은 있지
참
버나
뭐
어쨌든 그때 네가
헤모 은상을 타고 나서
아까
약간
다른 공부를 해야겠다
라고 하면서
수학 공부를 안 한 거야? 아니면
아 나 이제 수학 공부를 못 하겠다 해서 안 한 거야
내가 알았어
그때부터 그냥
아까 네가 말한 것처럼 학원만 다니거든
아
어
내가 뭔가 더 열심히 풀려고 한 적은 없는 거지
응
그게 언제지?
중학교 2학년
2학년
겨울방학이지
그때부터지
그래서도 내가 좀 더 자만하게 생각했던 것 같아
아
그럴 수 있지
왜냐면 이제
곧
끝나는구나 라고 생각한 거지
응
한
6개월 되면 끝나는 거니까
그치
그러네
맞지
그치
그사이에 설마?
약간 이렇게 생각했던 거지
근데 그게 약간 그런 것도
그래서 알려주는 거 아닐까?
그만큼 경험치라는 게
엄청 영화롭습니다
아
그럼
그치
항상 그 얘기하거든
예전 과외 학생들한테도
급상승이
이제 됐던 애들 있잖아
응
성적이 이제
겨울방학 때 열심히 해가지고
사망부고서 잘 봤어
응
지가 평소에 보는 것보다
근데 항상 꼭
여기서 근데 방심하면 안 된다
다 방심하는데 결국에
방심하면 안 된다
왜냐면
너는 짧은 시간에
이거를 확 올린 거기 때문에
있는 것도 시간이 남들보다 짧다. 이미 오래 쌓아두고 이렇게 해오는 학생들이랑 다른거다. 비슷한 점수 받는거야.
항상 이게 알 수 없는 이 세상이 공평합니다. 그치. 자만하면 안되잖아. 알았다 그래. 다 자만하니.
사실 그냥 버나운거 아니고 그냥 자만심이 생긴걸 수도 있었을지 말이야. 그래 맞아. 나도 그 얘기 하려고 했어.
그러면 버나운은 일상생활이 불가능으로 완전히 탈진되고 이러는 느낌이니까.
근데 약간 맥락은 비슷하지 않나 정도? 일단 근데 수학공부는
버닝이 한번이어도 오는 것도 어려워.
맞아.
수학공부에서 버닝. 왜냐면 수학공부에서 버닝이 오르면
적어도 내가 이 수학문제를 풀기 위한 필요한 어떤 논리라던가
그런 것들이 내재화가 되어 있어야 툭툭툭툭 치면서 화나오는 거거든?
근데 그것조차 안되어 있으면 이제 수학문제를 푸는거는 힘들 수 있는데
만약에 증명을 한다라고 하면 또 다른 얘기일 수도 있겠다.
어떤 명제 하나 있고 증명하시오라고 하면 그걸로 끊임없이 생각하면서
버닝을 할 수 있을 것 같은데 뭔가 여러가지 문제를 계속 풀면서
할 때는 좀 다른 문제일 것 같기도 해요.
내가 든 생각은 그거였거든?
사람마다 뭔가가 좋아하는 게 있긴 있잖아 대부분이.
예를 들면 그냥 게임을 좋아할 수도 있고
음악 듣는 걸 좋아할 수도 있고 노래하는 걸 좋아할 수도 있고
혹은 뭐 또 뭐 있을까?
가만히 있는 걸 좋아할 수도 있고
맞아. 그럼 그럼.
근데 가만히 있어도 해결해야 되는 것들은 있잖아.
언제나. 밥을 먹어야 된다든지.
응.
그러면 이제
뭔가
그런 것과 관련해서
컴퓨터를 이용해서
본인을 더 즐겁게 하게 할 방법이 항상 있을까? 라는 생각을 했어.
왜냐면
그러기만 하면
그걸 배우고자 하는 좀 모티베이션이 생길 수도 있고
그러면 컴퓨터 쓰려고 하면
어느 정도 수학적 사고는 해야 되거든.
그렇지.
그러면
수학 공부라고 하긴 좀 애매하지만
수학적 사고는 그래도 하게 되지 않나.
응. 응. 응. 응. 응.
그 생각을 했지.
그래서
그러면은 이제
좀 논리적으로 생각하는 거
수학적으로 생각하는 거에 대해서는
모티베이션을 줄 수 있지 않나.
제일 어려운 게
가만히 있는 걸 좋아한 사람입니까?
가만히 있는 걸 좋아하는 사람.
가만히 있는
IoT 서비스를
근데 이제 모티베이션을 준다.
모티베이션을 준다.
사실 게임 좋아하는 사람은
수학 공부하게 하는 거 어떻게 보면 충분히 가능할 수도 있다고 생각해서
어떤 점에서
슬픈으로 게임을
개발하는 거에 관심이 생겼다.
그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지.
나는 보통 번아웃이 왔을 때
어쨌든 내 스스로한테 모티베이션을 주려고 노력을 하거든.
근데 그 모티베이션을 주는 과정이 너무 힘들지.
스스로한테 모티베이션을 주는 것도 힘들고
애초에 번아웃이 오면
정말 아무것도 하고 싶지 않기 때문에
어떤 생각조차 하고 싶지 않아서
그 상황에서
첫
모티베이션을 주기 위한 모티베이션조차 하기 되게 힘든
그게 있거든.
그냥 진짜
진짜
저는 잠깐 끄고 싶은 느낌인거지.
그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지.
그럴 때 이제
성인이 된 나조차 힘든데
어린애들이 이제 그런 식의 번아웃이 왔을 때
어떻게 이렇게
잘
잘 모티베이팅을 할 수 있을지가 참
! 모르겠어.
아까 그 영상에서도 그래서 보면은
그런 얘기가 잠깐 나오잖아.
애기들한테 하면 안 되는 말 중 하나 봐.
결과는 중요하지 않아.
성실하게만 해.
그 말이 되게 위험하다고.
그렇지.
계속 하긴 해야 된다.
그렇지. 그렇지. 그렇지.
그게 어떻게 보면은
되게 옳은 말인 것 같아.
왜냐면
내가 어릴 때의 나를 생각을 해보면
물론 그때는
결과도 중요하고
성실함도 중요하다고 하였지만
그 성실함
적어도
결과는
뭐랄까
그냥 정말 결과로써
드러나는 거니까
어느 시점에 됐을 때 딱 나오는 건데
그거를 합리화
그게 만약에 성공했으면
솔직히 우리나라에서는
성공했으면
앞단에 무슨 활동을 했어도 그게
그냥
잊혀지지만
실패를 하면
앞단에 어떤 행동을 했는지가
그 실패에 대한 용인이 되거나
아니면 원인으로써 작용을 하는
그런 상황이 발생하기 때문에
내가 하기 싫어도
내가 잘하는 척하는 모습을
많이 보여줘야 되거든.
얘기를 하다 보니까
근데 내가 그 케이블
연상 받고 나서 왔던 게
번아웃이 맞을 수도 있겠다는 생각이 드는 게
학원에 가긴 갔던 이유가 뭐냐면
사실은
너를 포함한 친구들이랑 놀 수 있으니까 갔어.
그 당시에
그리고
약간 그렇게 합리화했던 거야
나는
은상 받을 정도로
열심히 한 번 했으니까
지금 다른 애들 다 열심히 하고 있지만
내가 지금 조금 더 열심히 해도 돼
라고 합리화하면서
번아웃이 왔지만
번아웃이 온 줄 몰랐던 거 아닌가
라는 생각이 드는데
친구들이랑 너무나도 기분 좋으니까
그렇지
그리고
난 어쨌든
수업은 들었으니까
공부 안 한 건 아니야
그렇지
그 약간 번아웃을
약간 잘못된 방식으로
극복한?
약간 너가 말하는
근데 극복이 아니라
그게 번아웃을 줄 수 있지
그렇지
사실은 직장인들도 번아웃 왔어도
회사는 가야지
진짜 심한 경우에는
회사에 안 가고
뭐 이렇게 그냥
땡땡 치는 사람들도 있겠지만
맞아 맞아 맞아
일단 가는 사람들도 있는 거잖아
일단 가지
난 일단 가지
하하하하
그리고 그냥
관성적으로 하지 그냥
음
물론 이제
그것보다 더 심한 단계가 되면
사실 몸 아프고
뭐 그런 게 있긴 한데
아 그치
어
뭐 어쨌든
어쨌든
일종의 번아웃이 되어가는 과정 속에선 그런 게
분명히 발생하지
응
그치
어떻게 보면 너가 그때
그럴 수도 있겠다
정말
아까도 내가 얘기한 것 같은데
근데
KMO 은상을 타는 것이
너가 생각했던 어떤
특정 레벨보다
높은 성과
더 높은 성과가 나와서
어?
나는 이거를 생각했는데
이만큼이 나왔네?
그럼 나는 노력 안 해도 이렇게 되겠네?
할 수도 있는 거고
음
이게 방금 얘기한 게 사실은 또 실질적인 성과를 얻는 거에 대한
그런게 주면 돼요
아 그치
아 맞아
마저
자신의 목표보다
더 열심히 하고 있어야
응
그 목표를 이루거나 아니면 그 목표 이상을 이루고
마저 근데 그거는 되게
만고불변의 진리일 수 있는
맞아
그게 좀
그게 나의 개인적인 생각은
그게 굳이 어린애들한테 필요할까
그렇지
그러니까 우리가 지금 얘기하고 있는 이 주제는
어떤 성인의 교육
성인의 자기계발의 얘기가 아니라 아동이나 학생들에 대한 교육, 자기계발의 관점이기 때문에
그 관점에서 보면 굳이 애기들한테 높은 목표를 세팅하고 그 높은 목표를 향해 달려가게 한 다음에
거기에 대해서 초과 달성 혹은 달성하지 못했을 때에 대한 그 상황을 좀 심리적으로 몰아가는 그런 일련의 행위들이
과연 좀 옳은가? 라는 것에 대해서는 솔직히 잘 모르는 거지. 물론 성인이라면 해야지.
그치?
적어도 대학, 진짜 성인이 되었을 때는 그러니까 아동들한테는 그런 것들이 일련의 어떤 정서적인 발전에는 되게 안 좋은 영향을 미칠 수 밖에 없는데
솔직히 성인이 되었을 때는 본인 모든 웬만한 선택에 대한 책임은 자기한테 있기 때문에
나는 이걸 이루고 싶다고 본인이 생각을 한다면 그걸 이루기 위한 목표 세팅을 엄청나게 높게 해놓고 달려야 하는 건 나는 맞는 것 같아.
약간 그런 느낌이네. 어릴 때부터 필지상을 목표하지 말고. 한 대학 정도 와서 수학과 들어왔으면 한번 필지 배달을 목표하지 말고.
나는 차라리 그게 맞다고 봐. 아니면 적어도 고등학교 10대 후반? 근데 정말 10대 초반한텐 그게 필요할까?
정말 모르겠어. 필요할까? 뭐 내가 교육과 이런 관련된 일을 하거나 지식이 있는 건 아니지만
그냥 막연한 생각으로 필요할까?
어. 어. 어. 어. 왜냐면 교육이라는 것이 단순히 어떠한 목표를 달성하는
달성하기 위해서 존재하는 게 아니라
어. 어. 그냥 나의 어떤 뭐 사고의 사고 아니면은 뭐 사회성
어. 응. 그와 같은 일련의 그냥 인간 사회의 한 구성원으로서 정상적인 기능을 발휘하기 위해 필요한 것들을 잘 이렇게 만들어주는, 육성하는 것이 교육이라고 생각을 하기 때문에
응. 응. 응. 응. 응. 그런 어떤 목표 달성을 위한 막 막
으아. 이런 거는 어. 글쎄 어린 교육에 굳이 필요할까. 하지만 지금 우리의 많은 학원 시스템들은 그렇게 가고 있으니까 그게 조금 그렇다는 거고. 응.
그 미국으로 왔잖아. 그치. 뉴욕이잖아 심정. 그치. 그때. 응.
아. 대학교 때. 뉴욕 준 건가? 대학교. 아. 대학교 때 간 건가? 대학교 때 교환학생을 뉴욕으로 갔고. 아. 그럼 고등학교 때 간 건 어디에 온 거야? 몬타나라고.
어. 미국인조차 잘 가지 않는.
그 도심이긴 했나? 몬타나는 주야 주. 그러니까. 간 곳이니까. 간 곳. 도시 또 아니지.
아. 완전 신구. 인구 2천명 정도 되는. 아. 진짜? 응.
오. 그러면 그 학교 시스템을 그대로 따라가긴 한 거야?
그럼 똑같지. 그러니까 미국의 공교육 시스템을 따르는 곳이지. 다만 그 학생 수가 굉장히 적었을 뿐.
그럼 네가 기억에 가장 다른 게 뭐였어?
내가 느꼈을 때 뭐 달랐던 건 기본적인 교육 시스템들은 비슷해 보여 우리나라 학과.
근데 그냥 나의 막연하게 그 당시 느꼈던 좀 어? 신기하다 라고 했던 게 수학 채점 할 때.
어. 어.
이거는 이제 은근 너도 점은 잠깐 얘기를 했던 것 같은데. 수학에 10문제가 있어.
어.
그러면 수학 점수를 10문제가 있으면 그냥 10점이라고 하면.
응.
우리나라 사람들은 보통 다 맞아야 100점이라고 하잖아.
어.
근데 거기는 무조건 플러스 20을 더 줘.
그게 되게 신기했어.
일단 응시했으면.
그치. 응시를 했으면 일단 20을 줘.
어.
그런 다음에 8문제를 맞았어.
그럼 거기에 20을 하면 100이 되는 거잖아.
그러면 이제 100점이 된 거야.
내가 100을 맞았어.
그럼 120점이 되는 거야.
어.
하지만 그냥 100점인 거야.
그런 개념인 거지.
그럼 약간 이제 기록에만 남는 건가?
이렇게 수기 기록을 많이 하는 건가?
아냐. 수기 기록이야.
그냥 어쨌든 A를 주기 위한 기준이 이제 뭔가 우리나라 같은 경우에는.
100점이라는 기록을 만들긴 해야 되니까.
그렇지.
A를 받기 위해서는 100점을 맞아야 된다.
라고 했을 때 우리나라는 그것이 모든 문제를 맞아야 된다라는 관점으로
맵핑이 되는 건데.
어.
그때 내가 신기했던 건 80을 맞아도 100점이 돼.
그럼 그 사람은 A가 돼.
어.
응.
그런 거지.
어.
그리고 이제 나뿐만 아니라 아마도 많은 사람들이.
그 편견일 수도 있는데 알고 있기로는.
응.
외국 학교는 특히나 특히 미국 학교들은 활동이 많다 이런 것들.
아 그렇지.
활동도 많았지.
활동 많았지.
근데 난 활동 안 했지.
아 진짜?
원래는 이제 만약에 네가 찐 거의 미국 학생이다.
그랬으면 원래 어떤 것들은?
그러면 뭐 이런저런 운동 많이 하지.
진짜 운동도 하고.
운동.
교회 운동 많이 하고 실제로도 막 악기나 뭐 이런 활동 클럽 액티비티들이 되게 많았던 것 같아.
어.
그 당시 그런 작은 도시의 학교임에도 불구하고.
진짜 많았어.
예체능과 관련된 어떤 교회 활동이 진짜 많았어.
그러니까.
난 하나도 안 했어.
이런 것들을 많이 한다는 것.
응.
어.
어떤 그 가정에 특별한 사정이 있는 게 아니라면.
뭐 경제적인 거든.
응.
사회적인 거든.
가치관적인 거든.
그런 게 문제가 안 된다면.
솔직히 이왕이면 미국에 있는 학교 같은 데를 다니는 게 아이들한테 좋지 않나라고 난 항상 얘기하거든.
아 그렇지.
왜냐면은 방금 우리가 했던 관점에서도 그래야 대학에 들어가서 버닝을 할 수 있지 않나?
나는.
응.
약간 어떻게 보면 이런 활동을 꼭 참여하라는 게 사회의 일원이 되기 위한.
그 약간 뭐랄까?
사회의 진짜로 도움이 될 만한 일원이 되기 위한 필요한 소양이라는 교육적 관점도 있지만.
그렇지.
이게 의도한 건지 모르겠지만 너무 하나의 버닝을 하지 않게 이렇게 블록해 주는 게 아닌가.
응.
이렇게 장치를 만들어 주는 게 아닌가 라는 생각이 들거든.
심지어 약간 사실은 어릴 때 버닝하게 되는 게 진짜로 그 사람이 평생 하고 싶을 소질일지는 아무도 모르는 게 이론적인 사실 아닌가 라고 생각해서.
응.
여러 가지 활동을 해봐서.
그래서 진짜 뭘 하고 싶은지는 나중에 만들어도 된다.
그런 걸 좀 보여주는 거 아닌가.
그래서 대학 가서 그거를 만들거나 버닝할 게 생기면 버닝을 해라.
라고 보여주는 게 아닌가.
그 전에는 오히려 진짜 사회에서 필요로 하게 되는.
서로 이제 많은 사람들이 너는 우리와 같은 사회의 일원이라고 느끼게 하는 그런 사람이 먼저 되라.
라는 거 아닐까 라는 생각을 많이 하거든.
그리고 그게 그 번아웃 관점에 있어서도 좋을 것 같다 라는 생각이 이번에 더더욱 들었거든.
응.
그렇지.
그러니까 그게 몇 가지 관점으로 쪼개서 생각을 해야 될 것 같은데.
하나는 이런 그런 운동이나 악기나 클럽 활동.
기타 클럽 활동.
그렇게 막 내 경우에 연기 이런 것도 있었던 것 같고.
막 그래.
응.
그러니까 뭐 그런 공부가 아닌 다른 외부의 활동들을 하는 게.
첫 번째로는 정말 하나의 공부라는 그거에 초점을 맞추지 않고 다른 곳에 신경을 쓰므로써 체력적이나 아니면 정신적인 어떤 스트레스를 분할시켜주는 효과가 있는 것 같고.
응.
또 너가 얘기했던 것처럼 그냥 그런 교회 활동을 통해서 자신의 적성을 찾는 것도 있고.
그것도 그냥 아까 사회 구성원으로서의 어떤.
왜냐하면 특히나 예를 들어 운동 같은 경우에는 명확한 룰이 있고 그 룰을 통해서 승자가 발동하고 지고.
응.
또 그 안에서의 팀워크나 이런 것들이 어.
어떻게 작동하는지를 확인시켜 줄 수 있는 활동인데.
그에 반해서 공부는 그게 아니잖아요.
약간 개인적인 활동이고.
뭐 룰이라고 해봤.
룰이라는 건 존재하지만 그냥 어떻게든 순수한 개인플레이 위주이다 보니까.
근데 뭐 그런 협동심이나 이런 것들도 길러줄 수 있는 거고.
응.
근데 어쨌든 그런 종합적인 관점으로 봤을 때 번아웃이라는 건.
어.
어떻게 보면.
그러니까 번아웃이라는 것이라기보다는.
이런 활동들이 번아웃.
아.
하나 있었는데.
까먹었다.
근데 어쨌든.
그.
어쨌거나.
하나 있었는데.
아.
그러니까.
번아웃이라는 게.
아.
아...
너의 전공과 관련되어 있다면 결국에
관계를 통해서...
아니 아니 그런 느낌이 아니라 뭔가 학생들한테
뭔가 번하고... 아... 완전 까먹었어
아... 아...
뭘까?
여러 관점으로 쪼개서 봐야 돼 라고 얘기를 했고
너의 직전 그 얘기가 뭐였지?
이렇게 활동하는 것 때문에 그래서 외국에서 나는
솔직히 학교 생활하게 해줄 수 있다면
애들한테 사실 좋긴 한 거 아닌가
특별히 뭐 예를 들면 뭐 가정에 뭔가 그게 있다면
사정도 없다면?
아...
약간 그런 얘기를 하려고 했던 것 같다
결국에는 아까도 내가 얘기했던 것처럼 이런 다양한 활동들이
그 외부적인...
외부적으로 이 학생에 대해서 조금 어떻게 보면
너 번아웃하러 가지 마...
를 막는 걸 수도 있는데
동시에 학생이...
학생 그 스스로가...
아...
이거 말고도 다른 활동을 통해서 내가 무언가를 할 수 있구나 라는 것을 느끼게 하면으로써
그 내재적으로 어떤 번아웃을 느끼지 않게 하는 어떤 기재가 된다는 생각이 있었어
번아웃 방어 기재 같은 거?
그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지
상대적으로 우리나라 사람들 같은 경우
맞아 그 얘기를 하려고 했었어
상대적으로 우리나라 사람들 같은 경우에는
번나무씨이 오는 이후에
뭘 해야 될지 몰라
아... 그치 그치
여행을 가야겠다 뭐 이런 게 없는 거지
어...
그냥 술만 먹지
뭐...
안 좋은 걸 푼 경우가 많지
그치 안 좋은 걸...
특히 그 사람들
그치
근데 이제
외국 같은 경우에는
운동 많이 해 막 이런 거잖아
그니까
뭐 예를 들어서
뭐 대학생들도 스트레스 가든요
운동만 뛰고
외국에 막 그런 것들이 많잖아
우리나라 사람들은 사실
그런 게 잘 없잖아
뭐 요새는 조금
많아졌지
많아지고 있지
어...
스트레스 받는다고 우리가 운동을 해?
더 스트레스 받는 사람은 사실이야
어... 우리는 운동을 잘 안 하잖아
그치
그나마 막
뭐 헬스를 조금 한다 해도
뭐 그게 아니라
꾸준히 러닝을 하거나
약간 그런 거
어...
그래 내가 아까 그 얘기를 하면서
이 얘기를 하기 직전에 뭘 얘기하려고 했었냐면
그 얘기를 하려고 했었다
미생에 보면
어...
제일 중요한 건 체력을 기르는 거다
뭐 이런 얘기
아... 어... 그치 그치
내 생각에는 그 번아웃이 오기
오는 거를 지연하기 위한 가장 큰 어떤
효과적인 어떤 방법은
난 개인적으로 체력을 기르는 거라고 생각을 하거든
응
그러니까 어느 정도 체력이 조금 이렇게 쌓이면
번아웃이 왔을 때 그 버퍼를 해줄 수 있는
그게 있는 거 같아
응
뭐 그런 관점에서 봤을 때 이제
어...
학생이 스스로 내제적으로
번아웃을 그걸 꼭 할 수 있게 하는
어떤 힘을 길러주는 작동으로서
그런 교회 활동이 있는 게 되게 좋은 거 같아
응
그 얘기를 하고 싶었어
근데 완전히 까먹었었어
아
근데 네가 다시 상기 지켜줬어
이게 딴 것보다도
공교육이었는데
그랬다던데
그렇지
사립이 아닌데
우리는 솔직히 말하자면
그런 학교 가려면
사립을 가야 되는 경우가 많고
심지어 사립은 공부도 더 많이 시켜
그치
그러니까 사립의 주 목적이 조금 우나라는
응
글쎄
뭐 난 진짜 요새 어떤 교육들이 있는지 모르겠는데
사립을 간다고 해서
뭐 다양한 교회 활동 하긴 하겠지
근데 정말 많이 할까는 모르겠고
오히려 더 많은 공부를 시키지 않을까
그렇지
아직까지도 부모님들이 보내는 목적은
그게 남아있지
응
그치
거기에서 공부 잘하는 애들이랑 같이
계속 같이 잘해라
그치
이런 목적이 있는 경우가 대부분이지
그니까 그 잘하는 애들과 친해져라는 것도 있고
거기에서 더 잘해
그렇지 그렇지
또 있고
그건 마치 우리 옛날에 글맥다니 때랑 비슷한 느낌이긴 해
그치
결국 글맥에 모이는 이유 약간
그치 그치 그치 그치
그치 그치
그치
그러니까 또 그러다 보니까 이 영상을 보는 사람들은
그렇게 얘기를
퍼봐
이게 근데 문제인거지
이게 문제인거지
이게 문제인건데
예를 들면 미국 대학들의 학생들 뽑는 시스템 자체가 이미
뭐랄까
다행히도 경쟁이 빡센 애들끼리는 빡센 걸로도 유명하긴 하지만
그래도
이런 외부 활동이나 이런 것들을 동시에 평가한다는게 당연하다고 자리 잡은거
그치
어
근데 우리나라는 아직까지도
그래도
결국 점수화 된 걸로 평가 받아야 된다는게
당연하게 자리 잡은거
네
이렇게
다음 영상에서 만나요.