또 안 잡겠지?
이거 이렇게 해야 돼
이거 밤칠 때까지 해줘야 돼
아
어 떴었어
튀네?
어 밑에 트여
아 내가 내가 얼굴 했었구나
아
그 굽기 전에
딱 하잖아요
이렇게
아
다 된거 같은데?
여기에도 붙잡고
걸 때마다
바닥만
뭐하지?
하...
오늘은 그
수학중독에 대해서 얘기를 해볼까요?
몇 번 우리가 언급을 한거지만
그쵸
뭐 제대로 그걸 주제로
얘기를 한 적이 있는건 아니기 때문에
이제
저 같은 경우에는
그러니까 그런 생각을 해봤어요
수학자라는 직업을
사실은
어떻게
좀 나쁜 방향으로
나쁜 단어를 이용해서
표현할 수 있다면 어떻게 표현할 수 있을까
라고 생각했을 때
사실은
수학자는
어
둘로 다진 수 있겠죠
수학 연구에 집중을
하는 사람
그쵸
문제를 푸는데 집중하는 사람
여태까지 안풀린 문제라든지
아니면은 일부만 풀렸다든지
이런 것들
근데
혹은 아니면은
수학을 가르치는 일을
하는 사람
그럼 어떻게 보면은
그 교수라는
명칭을 생각했을때는
그 두가지구
사실은 수학자
연구자만 생각했을때는
또 사실
앞에 얘기한
수학 문제를
열심히 푸는 사람
평생
풀려고 한 사람
그런 사람들을 얘기할 수 있을텐데
수학자는 어떻게 보면은
사실은
수학 중독자의
줄임말이 아닌가
네
혹시 승재님은
수학에 중독된 것 같았다
라고 느꼈던 시기가 없나요?
아
저도 분명히 있죠
이제 중독자라고 했을 때
결국에는
무언가에 중독된다는 것은
모든 사업
너무 비싸
맞아
아
라인 적어야 되네
잠깐만
요정도
딱 요
요 위치 좋은 거
딱
요 밑에 위주가 좋은 거
딱 눈높이
어
오케이
쉬우고
네
일단은
쏘리 쏘리
어
아래
딱
보니까
어
이렇게 한 번
밑에 썼어야 되는 것 같아
이렇게
다시 한번
앞에 땋다 치고
오케이
어
승재님은
수학
본인이 수학 중독자였다
라고
느꼈던 적이 있나요?
지금 생각해봤을 때
나는 그때는 수학 중독자였다
사실
요새
아
뭐
정확하게 수학 중독자
수학 중독자였었던 때는
제 생각에는 당연히
저희 수학 경시했을 때
네
가장 수학적으로
뭔가
많은 것들을 수학적으로 사고를 하려고 했었던 것 같고
네
최근에는 수학 중독이라기보다는
약간 계산 중독에 가까운 것 같아요
그러니까 뭐
네
왜냐면 수학이라고 하는 것이
어떤
일반적으로 사람들이 생각하는 산수가 있을 거고
네
그것이 아니라
수라는 어떤
개념에 관련한
다양한
뭐
시스템적이라던가
아니면 뭐 여러가지 것들이 있잖아요
네
그런 것들을 기반으로 사고하는 사람일 수도 있고
한데
어쨌거나 그냥
이 수학 중독자라는 게
그 방금 전 이야기했던 산수와
어떤 수라는 개념 모두
포괄적으로 이해하는 거라면
좀 중학교 때
어
였던 것 같고
그럼
제가 궁금한 것은
첫 번째
경시 공부할 때
네
그럼 우리가 사실은 크게
요렇게
요렇게 나눴습니다
대수
파트와
맞아요
기아 파트로 나눠서
항상 생각을 해왔죠
맞아요
실제로 우리 교과서도
요렇게 바뀝니다
처음으로
아 그래요
대수라는 교과서가 나옵니다
새로 나오게 되는데
이거 관련해서 나중에 얘기하고 싶은데
네
수업도 한번 찍어볼까
생각 중인데요
교과서 이미 사놨거든요
나는
어쨌든
그러면은 일단
요쪽이 중독이 되셨었는지
네
그리고 이쪽이 중독이 되셨었는지 궁금하고
두 번째로
지금은 계산 중독이다
라고 했는데
네
그러면은
이 계산은 어떤 계산에 중독되어 있는지도 궁금하거든요
네
저는
사실
그 먼저 1번에 대해서 답변을 한다면
둘 중에 하나라면
대수에요
네
근데 만약에
대수와 기아 다 포함해서 생각해봐라고 하면
지금 생각하면은
그때는 굉장히 마이너했던
함수 쪽
네
함수로 있는데
어디에 포함되어야 되는지 모르는
함수도 대수에 포함되어야
거기에선 대수로 포함해야 된다고
거기에선
수학 전공을 넘으면
해석하기 관심이 있을 수도 있고
뭐 이렇게 넘어질 수 있을 것 같은데
네
어쨌든 이 크게 두 개만 본다면은
그리고 우리가 중고등학교 때
수학을 생각하면
대수라고 하는게 맞는거죠
네
그러면 저는 대수였던 것 같아요
어
왜냐하면 기아는 솔직히 그때
그림을 그리는게 너무 귀찮았고
어
그림을 보고
뭔가 그 어떤 친구들은
그림을 보면 거기에 막 선을 긋고
막 이러면서 하잖아요
네
그때는 그런거에 대해서
흥미를 못 느꼈어요
어
근데 이제 대수적인 부분에 있어서는
뭐 예를 들어
뭐
어
그냥 지금 제 머릿속에서 기억나는 거는
무슨
뭐
아주 심플한 예시로는 뭐
이런 패턴이 있을 때
뭐 몇 번째는 뭐가 될 거에요
라고 한다면
이제 그런 패턴들에 대해서
뭔가 수식으로 정리를 하고
음
그를 통해서 뭔가 몇 번째를 추론한다
약간 요런 과정이 재밌었던 것 같아요
아
네
그렇기 때문에
둘 중에 하나라면은
! 기아보다는 대수!
아
제 생각에는
그리고 계산도
사실은 방금 전에 이야기 드렸던
예시랑 비슷한 맥락이긴 하거든요
어
그러니까 저 같은 경우는 그냥 지금 최근에 이제 뭐
뭐
이래서도 사실
복잡한 수리적인 논리나 이런 것들은 별로 필요가 없고
조금
계산적인 부분에 조금 더 초점을 맞추는 것도 있고
또 다른 이유는
그냥 뭐랄까
그냥 뭐 개인적으로 투자를 한다던가
어
라고 했을 때
이제 사실
어
뭐
투자에 대해서 뭐 손익이라던가 이런 것들을 계산하는
다 계산이잖아요
네
머릿속으로 어떤
이런 시스템판을 그려놓고
그 안에서의 숫자가 대입되었을 때
어떻게 결과가 도출되는지
에 대한 일련의 과정들
에
조금 더 초점을 맞추고 있죠
오
네
그렇기 때문에
정리를 하면
1번은
배수
네
요 계산은
조금 먹고살기 위한 계산
네
그렇게 좀 초점을 맞춰서 살고 있는 것 같아요
중독이라고 했을 때
네
일단 대수 얘기를 들어갔을 때는
바로 그런 생각이
뭐랄까
그냥
약간 이렇게 표현할 수 있을 것 같아요
승재님은
텍스트 대
네
그림
이라고 한다면
텍스트
텍스트가 더 편한 사람
그쵸 그쵸 그쵸 그쵸
맞아요
근데 조금 신기한 거는
그림도 가끔 보러 가시던데
아
그렇다면 이 그림은 또 이제 나눠볼 수 있겠죠
하나
추상
혹은 추상이라는 것보다는
어
비
구조적
그리고 두 번은
두 번째는 좀 구체
혹은 구조적
사실
묘플 표현할 수 있겠네요
얘는 조금 안 맞을 수 있겠다
그림 같은 경우에는
네
T냐
F냐
아 그렇죠
라고 하는 F쪽 그림이
다
그렇죠 그렇죠 그렇죠
맞아요 아주 쉬운 예로
네
근데 이제 기아는 여기니까
그렇죠 그렇죠 그렇죠
그리고 여기서도 여기 구조적인 이런 거고
심지어 그 평면기아
우리가 중학교 때 많이 나누는 거
고등학교 때까지 많이 나누는 거
평면기아
평면기아에서는 기아가 다 실제로 그걸로 알고 있어요
영토 싸움과 또 관련되어 있었던 걸로 알고 있어요
아프리카 쪽에
사막 지역에서 이집트
이런 쪽은
그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠
그쪽 부근은
그게 상당히 심했다고 하더라고요
그래서
그렇죠 그렇죠
잘 긋는 게 되게 중요해요
맞아요 맞아요 맞아요
맞아요
여기까지 내 땅이라고
그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠
영국과 이 프랑스 아프리카 대륙을 두고
네
터로 가
이쪽에 가로질러 가냐
위에서 아래로 내려오냐
네
그쪽에서 영역 싸움
근데 고대부터도
아 고대부터도
네
그거를 표현하는 게 중요했다는 얘기를 어디서 본 적이 있어요
그렇죠 그렇죠
아 그리고 심지어 뭐 설계한 것도 보면
예를 들면 이집트 같은 경우에
피람도 되게 정식하잖아요
직선으로
그렇죠 그렇죠
물론
화려한 스핑크스도 있지만
그렇죠
생각해보면 또 옛날에 그런 그리스나 뭐 이렇게 보면
해가 떠오르고
그런 각도나 이런 걸 통해서 지구의 전체적인 규모를 유추하고
그런 게 사실 다 기하잖아요
그렇죠
피타고라스 정의만 생각해봐도
대단이랑 당연히 되게 밀접하고
아 그렇죠
그렇죠 그렇죠
네
그래서 어쨌든 수학 중독의 관점에서 보았을 때는
저는 이랬는데
네
사실 영우님은 좀 기하 쪽에
맞아요
네
이유는 모르겠는데
그냥 아주 어릴 때부터
그림 가지고 뭐 하라고 하면 좋아했던 것 같아요
아
그림 가지고 뭘 하라고 했다면 좋아했던 것 같아요
네
약간 솔직히 말하자면은 그건 있었던 것 같아요
그러니까 텍스트와 관련해서는
네
저는 참고로
저희 어머니가 왜 저한테 그러셨는지 모르겠는데
저희 어머니 참고로
그 국어 교사 출신이시고
오
네
그 일어 교육과를 나오셨지만
이제 국어 교육을 이중전공하셨을 거예요
제가 이로
그래서 국어 선생님으로
네
지내셨던 적이 있고 짧게나마
그다음에 이제 저 어릴 때
그 독소선술 선생님을 했었어요
아
유명한 그 있습니다
네
지금은 되게 커진 기업이 있는데
그 업체가
그 당시에 시작하는 단계였던가
하여튼 그쪽 그
그 어떻게 보면 교사 같은걸
네
학습지 교사 같은걸 하셨었어요
그런데
그 제 친구들이나 저보다 어린 친구들이 올 거 아니에요
그렇죠
집으로 올 때도 있고 어머님이 가실 때도 있었는데
어머님께서
근데
친구들한테는 세상 친절하게 가르쳐주시는데
저한테는 항상 글을 빨리 읽어라
어
빨리 읽고 문제에 답을 내려라
이거에 좀 집중을 하셨어요
제 입장에서
그래서 약간 텍스트를 좀 피한 것도 있긴 해요
아
그럴 수 있지
그림은 그려놓고
그냥 사실 우리 아주 어릴 때 풀라고 하는 거는
그려놓고
여기가 몇이야
이게 다잖아요
맞아요
그리고 심지어 솔직히 말하자면
한 중학교 한 1,2학년 때까지 정도의
도형 문제들은
문제 제대로 안 읽어보고
그림만 봐서
풀리도 많아요
맞아요
그래서
지금 봐서 솔직히 공부해서
한 중학교 1학년 정도까지
혹은
적어도 초등학교 6학년 때까지는
저는
도형 문제를 풀 때는
네
그림 보고
일단 그냥 괜히
길이도 구해놓고
아
각도도 구해놓고
그 다음에 그래서 머묻는데
그래서 되게 비효율적으로 풀 때가 많았어요
쓸데없는 짓을 많이 한 거죠
어떻게 보면 문제를 푸는 입장에서
오히려 좋죠
사실 근데
그게 보면 좋은 거지
오히려 좋았던 거는
그게 사실 수학 중독자의 활동인 거잖아요
그렇죠
그랬던 거 같아요
그래서
정말 기아가 이런 거니까 좋아
이런 건 전혀 솔직히
맑은데서 그런 거야
그냥 맨 처음에는 어릴 때 좋아했던 거는
접근하기 편하니까
네
직관적이고
그렇죠
일단 들이대다 보면 뭔가 남이 나오고
약간 이게 좋았던 거 같아요
아
그렇지
저는 상대적으로
그런 어릴 때
어릴 때를 돌이켜보면
약간
약간 수학 중학교
이게 지금 기준으로
그때를 생각해서 그런 건지 모르겠는데
영원님은
뭔가 기아를
그림을 그리고
이런 거를
더 이렇게
이제 선호하시고 그랬잖아요
근데 제가 중학교 때 기억을 떠올리면
저는
뭔가
수들의
이
수들의 나열이라고 그래야 되나
음
그런 거
가
더 흥미로웠던 거 같아요
음
그 안에서의 패턴을 발견하고
오오오
그 얘기 하려고 그랬어요
네
그렇다면 패턴 인식과 매우
그
영원 깊은 거 아닌가
선생님은
그래서 옛날에
제가 방금
그 함수 얘기를 했던 게
그런 내용과
맥이 좀 있거든요
어
근데
그래서
패턴을 설명해 주려는 게 함수잖아요
어떻게 보면
그쵸 그쵸 그쵸
연속적인 패턴이라고
그렇죠
그래서 수학 경시에서 늘 이렇게 보면은
어떤
뭐 F, X 가 있고
또 어떤 GX 가 있고
이럴 때
각각의 뭐 대입했을 때
뭐고 뭐고 뭐고 이러면은
뭐 F에 뭐에 뭐에 뭐는 뭐야
라는 문제를 풀 때가 제일 좋았던 것 같아요
아
생각을 해보면
네
함수
그렇죠
그래서 그런 맥락이 이제
조금 지금도 아직은 좀 유행하게 남아있는 것 같고
어떻게 보면 패턴 중독이라고도 할 수 있는건데
근데 그런 그림도 좋았나요 혹시
패턴을 이용하는
이런 거 그런 거요?
네
뭐.. 뭐.. 싫어하지는 않는 것 같아요
모르겠어요 피카소를 모욕하는가?
피카소 같은 경우에는 입체파라고 해가지고
어떻게 보면 저는 항상 도형을 활용해가지고 표현했다 라고 표현하거든요
어쨌든 간에
그 물론 이제 입체파들이 항상 쓰는 게 그거 아닌가요?
평면들인 거를 모아놓고
그 사람의 정말 어떻게 보면 입체라고 표현하지만
그러니까 다른 면까지
그렇죠
보이지 않는 면까지 설명하려는 거
그렇죠 그렇죠
그리고 그냥 물리적으로 봤을 때도
말 그대로 그 입체를 최대한 표현하는데
그게 단순히 어떤 명암이나 이런 걸로 이용하는 그런 입체감이 아니라
그렇죠 그렇죠
약간 마치 안 보이는 것도 보이는 것처럼
그런 거 아니에요?
그렇죠 그렇죠
그런 개념이죠
특히나 제가 느꼈던 건 피카소 그림은
그 나중에 그린 그림일수록
그 도형을 이용해가지고
점차 추상화되고
제가 뭐 저도 사실 미술 전공이나 이런 건 아니지만
방금 전에 말씀하셨던 어떤 큐비즘
네
그 부분에 대해서 그냥 제가 생각하는 거는
아까 처음에 말씀하셨던 것처럼
기존에는 그냥 2차원 평면에 그려지는
하나의 시야각에서 보여지는 것 위주로 그림이 그려지다가
그런 이제 뭐 입체파 하나 이렇게 나오면서
하나의 시각이 아닌 여러 각도의 시각을 한 번에 보여줄 수 있는 방식으로
그림이 좀 발전이 되었던 것 같고
그리고 영웅님 방금 말씀하셨던 것처럼
구체적인 이미지들이 점차 추상화된
어떤 도형이나 추상화된 패턴
패턴까지 아니라 추상화된 무언가로 변화를 했다
그건 그렇게 이해를 하고 있거든요
그 관점에서 보았을 때
그냥 어떤 느낌이냐면
수학에서
그
제가
이게 맞는지 아닌지 모르겠는데
그 있잖아요
그
위상수학
네
그런 느낌이랑 좀 비슷하다는 느낌을 받았어요
아
그리고 한번 체크해 보고 싶네요
그러니까
전문적으로도
그렇게 혹시
해석하는 분들이 있는지
아
네
누군가
우리보다 더 미술 전문가인 분들도
네
그런 해석을 한 적이 있거나
하고 있는지
한번 궁금하네요
왜냐하면 이게 약간 다른 얘기일 수도 있는데
어떻게 보면 지금
저희가 얘기하는 수학 중독자의 활동을
저희가 지금 하고 있는 걸 수도 있는데
네
제가 이해했던 그 방금 전 큐비즘
뭔가 구체적인 막 그런 게 있는데
네
어떤 그림이 있는데
그 그림은 사실
요렇게 단순화된 걸로
그릴 수 있어
네
라는 논리가
그런 어떤 위상수학에서 얘기하는
사물의 모든 것들은
네
그런 제가 이해한 게 맞는지 모르겠는데
구멍
구멍의 개수
네
혹은 다른 무언가로 인해서
정형화된
그
몇 가지의 무언가로
다 표현할 수 있어
아
라는 개념과 또 비슷하지 않나
네
라는 생각이 있었어요
방금 이야기를 하면서
그런 생각이 들었어요
네
그리고 이게
그러니까
제 머릿속의 기억은
삼각형이 많이 나온다는 게
기억이 탁 들어오거든요
아
네
근데 실제로 삼각형이라는 건
사각형을 만들어 주는 내고
그
!
그런 것과 관련이 있는 건가? 라는 생각이 갑자기 드네요.
그런 생각도 분명히 언젠가 하셨을 수도 있죠.
네.
그러면 이게 현대 수학이랑도 관련이 있는 게 그렇거든요.
그것은 나중에 다시 얘기하고.
그래서 든 생각은 약간 이런 것 같아요.
어떤 사실은 수학은 어떻게 보면 방금 얘기했듯이
결국 패턴을 잘 찾는 게 중요한 거라고 표현할 수도 있죠.
왜냐하면 어떤 공식이라는 것도 패턴이라는 패턴이잖아요.
그렇죠.
어떤 해를 구할 수 있는 일반적인 패턴을 구했다고 표현할 수도 있는 거죠.
그렇기 때문에 그림을 그려서 해결하는 방식의 패턴에 중독된 게 저였다면
약간 승재님은 텍스트로 해결하는 거에 중독되어 있었던 건가?
그렇죠.
현재 심지어 계산으로 해결해야 된다는 것도?
근데 아마 이쪽에 쓰는 게 나중에 보이기 편할까요?
아 이거.
이게 너한테.
그냥 너의 저 보러 쓰는 거야?
우리 얘기했던.
아 오케이 오케이 오케이 오케이.
오케이 오케이.
응.
그래서 어떻게 보면은 모르겠어요.
텍스트냐 이미지냐.
약간 또 이렇게도 얘기를 할 수 있겠네요.
아 패턴.
아 근데 심지어 진짜 이거 현대과학이랑 밀접하네요.
그래요.
아 저는 그거 말씀하시는 줄 알았어요?
지금 생각났어요.
그건 지금 생각났어요.
그러네요.
지금 현재 인공지능이 다 텍스트 패턴 인식해가지고 해결해 주는 거냐.
그리고 이게 왔다 갔다 하는 그런 상황 아닌가요? 제가 알기로?
뭐 그렇죠.
지금 왜냐면 말이라는 게 텍스트로 일단 들어오니까.
그렇죠.
펀프터한테는 특히나.
네. 그런 것도 있고.
약간 제가 이해하는, 제가 이해하는 거는 텍스트는 사실 어떻게 보면 1차원적인 속성을 갖고 있는 애라고 생각을 하고 있고.
네.
이미지는 2차원 이상의 어떤.
그렇죠.
왜냐면 흑백만 해도 2차원이라면 2차원은 아닌가요?
흑백.
그렇죠.
그러니까 이제.
아닌가? 흑백은 2차원을 치나?
흑백은 2차원을 치나?
아 그렇지.
저는 이걸 왜 이렇게 생각을 했냐.
이렇게 생각이 되냐면 텍스트 분석이나 텍스트 알고리즘 같은 경우는 앞뒤 맥락에 따라서 그 다음에 나올 무언가가 결정된다.
라는 관점에서 알고리즘이 많이 발전을 하고 있는 거고.
음.
이미지 같은 경우에는 뭐 이런 이미지 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게 요렇게
요것들을 다 봤더니 어떤 이미지는 요런 패턴을 같더라. 라는 방식의 그런 알고리즘으로 발전을 하는 거거든요.
네.
근데 이게 중요한 게.
그건 있네요.
이러나 저러나 어쨌든 컴퓨터에는 결국엔 텍스트로 저장하네요.
하하.
아니 뭐 텍스트로 저장을 하지만.
그러니까 숫자화를 하죠.
그렇죠.
저장되는 수치와.
근데 저장되는 데이터의 타입이 다르긴 한데.
그렇죠.
근데 어쨌든 갖고 있는 놈은 수치인 거잖아요.
수치 가지고 계산하는 거고.
그렇죠.
근데 사실 근본은 텍스트인가요?
하하.
그렇게 따지면 기하학도 텍스트.
맞아요.
상용 문자가 있죠.
야 이건 너무 깊은 문자라는 거 같은데.
왜냐하면.
뭐 조금 다른 얘기인데.
모든 다각형이 삼각형으로 이루어졌다고 하면 삼각형이 문자가 되는 거잖아요.
어.
삼각형이 어떻게 보면 평면도형의 일 같은.
자연수로 치면.
그런 증기가 되는 건가요?
네.
어쨌든.
근데 이 얘기는 왜 나왔죠?
텍스트와 이미지로 일단 나눠서.
그렇죠.
그러니까 승재님은 결국에는 텍스트 중독이었다고 할 수 있고.
아 그렇죠 그렇죠 그렇죠.
저 같은 경우는 이미지.
그림 약간 그런 것 쪽으로.
수학과 관련된 걸로 써요.
네.
중독이었는데.
사실은 이제 결국 제일 중요한 거는.
둘 다 왔다 갔다 할 수 있는 게 좋죠.
그렇죠.
그래서 저번에 그 얘기 해주셨잖아요.
그.
일명 해석기아라고 불리는 것기도 하고.
네.
즉 도형을 좌표 평면에 올리는 거를 배우자마자.
훨씬 좀.
좋아졌다.
아.
접근하고 싶어졌다.
도형 문제에도.
네.
그 얘기를 해줬잖아요.
맞아요.
왜냐면 도형이 숫자로 표현되니까.
네.
그리고 직선을 식으로 표현하고.
그렇죠.
그래서 뭔가 본인이 판단하기에 좀 더 좋은 도구로 표현이 됐다고.
그래서 되게 쉬운 길 놔두고 어려운 길 가고.
선 하나만 그으면 되는데.
뭐.
글쎄요.
근데 저번에도 얘기했듯이.
사실은 어떻게 보면은.
어려운 기하군지일수록.
아니.
그렇죠.
아.
근데.
양쪽 다 맞는 것 같아요.
그림으로 해결하는 게 어려운 건 그냥 어려운 거고.
수식으로 해결하는 게 어려운 건 그게 어려운 거고.
사실.
그걸 어렵다 쉽다 함부로 얘기하면 안 되는 거 같아요.
어쨌든.
맞아요.
아.
하고 싶은 얘기가 있었는데 흐름이 뭔가 그걸로 넘어가게 되는데.
한번 뭐.
끊어가면 되죠.
자.
이제 여기서 이렇게 끊어가고.
그래서 이제 사실은 제가 또 그런 얘기도 원래 떠올랐거든요.
그러니까.
수학 중독자인데.
네.
왜.
사회에서.
네.
긍정적으로 평가하나.
아.
물론 저도 수학 잘하면 수학자인데.
네.
어쨌든 수학 중독자라고 생각한다면.
약간 그런 세상이 왔었다면 어떨까라고 엉뚱한 생각을 해봤어요.
수학 중독자는.
네.
다 지금 저기 싸그리 잡아서.
감옥에 더 가야 된다.
그.
치료받아야 된다.
마.
만약에.
이런 수학 중독자가.
네.
세상에.
피해를 입히면.
네.
그러겠죠.
매드사이언티스트가 많아지면 그러겠죠.
네.
근데.
사실.
방금 전.
영우님이.
수학 중.
사실 수학자는.
모두 수학 중독자 아닌가.
네.
라고 얘기를 하셨을 때.
저는 사실.
꼭 수학인가.
연구자는 모두 연구 중독자 아닌가.
아.
그렇죠.
네.
이제 그런 논리라면.
수학 중독자면.
잡아가야 된다면.
그럼 연구자는.
어떻게 돼.
아.
그리고 요즘엔 모르겠지만.
그 생각도 들었거든요.
그러니까.
왜 이런 사이 들었느냐.
그.
학생들이 게임 중독이 되면.
네.
부모님들이나 선생님들이.
엄청 뭐라고 하는 경우가 많잖아요.
그렇죠.
지금은 좀 세대가 바뀌어서 덜 할 수도 있을 것 같은데.
옛날에 심했죠.
옛날에.
우리 애기 때문에 정말 완전 무슨.
제가 어떡하냐.
뭐 약간 요즘으로 치면 유튜브 중독인 애들처럼.
그렇지.
유튜브 중독대로는 좀 내가이 다르긴 한가.
어쨌든.
네.
게임 중독자면.
엄청 혼나던 시대였다구요.
그렇죠.
옛날에 그랬죠.
네.
근데.
게임.
사실은 수학이.
저번에도 얘기했듯이.
고대까지 넘어간다면.
게임이죠.
네.
문명이 발생하실 때까지 넘어간다면.
게임으로 이용됐거나.
그렇죠.
혹은 사실상 수학 문제가 게임화된 것들이 충분히 많지 않나.
바둑 같은.
그렇죠.
그런 생각이 들면서.
네.
어.
그러면은 왜 수학 중독자는 중독자라고 표현하나.
수학자라고 할까.
제가.
방금 이야기를 듣고 뭔가.
그 차이에 대해서.
잠깐 생각했을 때.
네.
흔히 말하는 게임 중독자.
흔히 게임 중독자에 대해서 안 좋게 이야기를 하는.
이유.
와.
네.
이런 저희가 이야기하는 수학 중독자의 가장 큰 차이는.
제 생각에는.
어.
중독으로.
좀 말이 좀 너무.
좀 너무.
리서치하는 사람 말처럼.
들을 수 있는데.
중독의 결과가.
네.
주어진 시스템을.
확장시키느냐.
네.
에 따라서.
요.
임팩트가 달라질 것 같거든요.
그러면은.
요즘 시대에는 게임 중독자도.
게임자라고 해야 되네.
저는.
예를 들어서.
마인크래프트 하는 사람이다.
네.
그러면은.
저는 약간 이거.
수학 중독자와 비슷한 맥락이지 않을까 생각을 해요.
제가 마인크래프트를 잘 몰라서 그러는데.
사실.
물론.
그 약간.
이미지만 봤을 때.
네.
이미지 중독자였던.
그.
기아 중독자였던 사람으로서.
네.
상당히.
오.
흐뭇.
게임이다.
라고 느끼기도 했습니다.
근데 그거 밖에 없어요.
정보가.
그죠.
저도 사실 마인크래프트 안에서 모르는데.
제가 알고 있는 마인크래프트는.
첫 번째.
뭔가.
도형이나 뭐 이런 어떤 픽셀과 팩스 픽셀을 기반으로 한다.
2번.
주어진 그 어떤 그 설정가.
그러니까 기준을 기반으로 사용자들이 게임을 또 만들고 세계관을 확장할 수 있다.
3번.
그렇게 만들어진 세계관과 이런 게임 또 다른 게임 속에서 다른 사람들이 그 게임에 참여해서 놀 수 있다.
그런 맥락으로 보면 수학 혹은 연구가 주어진 어떤 학계의 기준에 따라서 연구를 해 본다.
그리고 이 연구를 통해서 어떤 새로운 이론이나 아니면 다른 어떤 또 다른 학문이 파생된다.
이거에 관심 있는 사람들이 와서 이 세계관을 더 확장한다.
이런 로직이라서 마인크래프트와 같이 어떤 사용자로 하여금 자유도를 주어주고.
그 자유도를 통해서 게임의 어떤 세계관이 확장될 수 있다면.
수학 중독과 비슷할 것 같다.
다만 기존의 게임들은 그런 마인크래프트와 같은 것이 아니라 주어진 시스템 안에서만 활동할 수 있는 게임들이 대부분이었잖아요.
그러니까 그 어떤 확장을 할 수 없는 상황이다 보니까 게임 중독은 별로 안 좋아.
수학 중독은 중독이라는 표현은 어떤 수학이나 연구는 어떤 또 다른 그게 있으니.
그런 차이 때문에 방금 영훈님이 말씀하신 그런 차이가 있지 않을까요? 라는 게 제 생각이었어요.
제가 그 잼쪽도 온 두 사람이 있어요.
그럼 제이애스 군.
우리 겨울에도 반바지를 입던.
그 제이애스 군.
그 친구가 얼마나 연락하고 싶다는 생각들고.
그리고 제 선배 중에도 한 분 계세요.
수학 과 출신이신데.
일찍부터 그 옛날에 게임 회사 들어가면 오징어 배 탄다는 소리 듣던 시절부터.
게임 회사를 들어가셔서 지금은.
그 분은 나는 정말 운이 좋아 라고 하시는 그런 선배님이 계세요.
네.
이 두 사람이 저는 항상 만나야 된다고 생각하거든요.
맞아요.
그러니까 게임.
그러니까 방금 전에도 게임 디자인.
그러니까 그 분이 디자이너라고 말씀하신.
혹은 게임 크리케이터.
정확히 얘기하자면 지금 업무는 뭔지 모르겠지만.
오징어 배 탄다는 소리 듣던 시절부터 들어가시기 때문에.
다 했어야 돼요.
그 점에서 보면 사실.
게임.
수학.
이걸 또 나눠 볼 수 있을 것 같아요.
이제 창조 하냐.
아니면 단순히 플레이만 하냐.
네.
이렇게 쪼개서 볼 수 있을 것 같거든요.
그러면.
만약에 방금 이야기했던 그 영훈님 선배 같은 분들은.
여기에 좀 포함이 될 수도 있겠죠.
네.
그리고 흔히 말하는 수학의 연구.
연구를 많이 하는 사람들도 여기에 포함이 될 수 있단 생각을 해요.
즉 제작 쪽이냐 플레이어로.
그렇죠 그렇죠 그렇죠.
단순 플레이어다.
잘 모르겠어요.
아 그럼 이런 느낌이네요.
그러면 수학의 단순 플레이어는 그냥 학생.
아 네.
요런 건가.
저는 오히려 요런 생각이 들거든요.
네.
음용 수학이 딱 요거는.
적절한 표현이 될 수 있겠다는 생각이 들어요.
음용 수학을 하면은.
우리 인공지능으로 치면 알고리즘 개발에 신경을 많이 쓰는 사람이 있고.
그렇죠.
활용을 많이 하는 사람이.
알고리즘을 어디에 장착시킬까를 신경을 많이 쓰는 사람이 있잖아요.
그렇죠.
하지만 서로 조금씩이라도.
알아야 되잖아요.
그렇죠.
분명히 양쪽을 다 알아야 되지만.
내가 포커스를 두는 건 뭐냐.
차이인 거죠.
맞아요.
그래서 어떻게 보면은.
상품 만들어내시는 분들은.
결국 전자기기 만들어내시는 분들은 플레이어.
그럴 수 있죠.
관련해서.
근데 거기에 장착시킬 소프트웨어나 알고리즘을 개발하시는 분들은.
또 제작.
이론.
이론 쪽인 거고.
그렇죠.
그럴 수 있죠.
네.
저번에도 얘기했던 것 같지만.
사실은 게임을 결국에 진짜 프로처럼 하려면.
아무리 생각해도 수학적 사고를 잘 해야 됩니다.
아.
그렇죠.
네.
수학적 사고.
정말 두뇌의 이 역량을 최대치로 끌어야 되는 것 같아요.
그러니까 사고나 어떤 판단력도 중요하고.
그 다음에 신체는 확실히 신체는 중요한 것 같아요.
그리고 요런 얘기를 가능하게.
만들어주기 시작한 게임이 저는 스타크래프트 같네요.
그렇죠.
특히 우리나라에.
그러니까 뭐 스타크래프트라는 게임과.
거기 위에서 플레이 했던.
네.
수많은 플레이어들.
그리고 이 플레이어들이.
만들어낸.
어떤.
뭐.
그 당시에 근데.
초중딩들은.
초중고딩들.
다 있죠.
다 있어요.
심지어 성인들도 일구 포함해서는.
그냥 다 스타크래프트 플레이어죠.
그렇죠.
그게 저희 세대고.
사실 그 아래 저희 이제 아래서 이제.
요새 이제 뭐 롤이라던가.
네.
뭐 이제 그런 것들을 많이 하고.
그 다음에 그 더 이제 뒤에 세대.
지금 되게 어린 세대들은 마인크래프트를 그렇게 많이 한다는 거고요.
네.
그러니까 그것도 그 차이가 있는 것 같아요.
와 요거.
갑자기 그 선생님이 되는데.
우리가 여태까지 얘기한 게 선행학습 얘기한 게 있잖아요.
네.
그러면 그 얘기를 많이 했잖아요.
그냥 공식을 알려주고 정답 위주로 그냥 배워버리고.
그걸로 끝나는 수학은.
결국에 뭔가 깨달음이나 어떤 감동이 전혀 없어서.
그죠.
그냥 나중에도 그냥 그래서 어떻게 해결되는 데에만 집중해서.
그 사고를 하려고 하는 능력보다는.
그죠.
그냥 오히려 시간에만 쫓기는 그런 상황이 된다.
이런 얘기를 했었는데.
게임도 그랬던 것 같거든요.
친구들 보면은.
그냥 어디서 프로게이머가 한 거를 그대로 따라하려고만 연습하는 친구들이 있고.
그죠.
그걸 따라하는 게 끝났으면 그래서 새롭게 하는 건 어떻게 할 수 있을까 까지 생각해보는 친구들이 있어요.
맞아요.
네.
그니까 결국엔 결국엔 수학 중독이든 게임 중독이든 연구 중독이든.
중요한 건 중독돼서 결과가 뭐냐.
어?
그 위?
아 여기 위로 왔네.
상관없어요.
그래서 중요한 건 중독된 이후에 결과가 뭘 결과를 냈느냐.
그렇죠.
그래서 만약에 내가 중독돼서.
결과의 어떤 영향.
그렇죠.
중독돼서.
막 막.
사람들이 더 즐겁게 할 수 있는 판을 개척 객관화.
하면은 좋은 중독 아니에요?
좋은 결과.
나쁜 결과.
오히려 공식만 만들었고 다른 건 하지 말라고 막.
이렇게 제약하고.
그러면은 이것도 안 좋은 걸 수도 있잖아요.
결국엔 중독돼서.
좋은 거.
한 번 미쳐보는 거죠?
그렇죠.
어떤 하나에.
완전히 미쳐보는 거죠.
네.
사실 그래서 저는 그 생각했거든요.
AI 교과서를 이왕이면 만들 거면.
제대로 게임화해야 된다.
혹은 뭔가 엔터테인먼트로 느낄 수도 있게 해야 된다.
특히나 기초적인 내용 배울 수 없죠.
맞아요.
그래서 그거를 활용하면은 다른 새로운.
내가 흥미로워 할 만한 걸 얻을 수 있다는 느낌이 와야 된다.
물론 이제 그건 있거든요.
그렇다고 해서 정말 전 국민이 결국에는.
한 번쯤은 수학 중독이 되어 버냐.
그렇지 않아요.
맞아요.
굳이 그럴 필요는 없어요.
그건 불가 아니에요.
게임은 안 그런가요?
맞아요.
게임이 전 국민이 다 중독자가 됐으면은.
사실 게임 중독이란 말은 없었을걸요?
그렇죠.
맞아요.
그러니까 이게 게임.
그.
아 제가 방금 뭘 소개.
근데 또 이건 있는 것 같아요.
게임 중독은 근데.
그거에 매몰되니까 주의해야 되는 것 같아요.
보이는.
아.
소리와 영상에만 매몰될 수 있기는 해요.
그렇죠.
그거는 뭐.
그건 그렇죠.
네.
그러니까 지금 저희가 이야기하는 게임 중독.
또.
방금 전 영훈님이 이야기했던 것처럼.
게임이 갖고 있는 자극적 요소에.
지나치게 반응하고.
거기에 몰입되어서.
소위 말해 도파민이 터져버려서.
네.
도파민에 절여져서 일상생활이 불가능해지는.
경우.
가 아니라.
네.
게임이라는.
게임이 갖고 있는 여러가지 어떤 특성들.
네.
얼마나.
어.
좀 이렇게.
감화되서 움직이는지.
네.
감화되서 조금 게임에 몰입하고.
더.
게임을 어떻게 하면은 조금 더.
즐겁게.
혹은 뭐.
좀 더 창조적으로 플레이할 수 있는지.
요런 방향이 조금 가깝긴 하죠.
아.
근데 또.
가지던 생각이 지금 얘기해 주는게.
다 수학중독에 해달라는.
맞아요.
저는.
그런 생각 때문에.
이제 저희가 게임 중독과 이제 수학중독.
그러니까.
막.
처음에 저희 서두가 그거였잖아요.
게임 중독이라는 말은 있는데.
왜 수학중독이라는 말은 없을까.
네.
라고 했을 때.
저는 사실 요.
게임이라는 개념과.
수학자.
혹은 수학을 한다는 개념이.
그렇게 큰 틀에서는 차이가 없을 거야.
라는 생각을 갖고 있었고.
그 이유는 요러 요러 요러 요러 요러한 이유들 때문에 그렇게 해서.
큰 틀에는 차이가 없고.
그렇기 때문에 뭐.
이렇게 생각을 한 건데.
사실 뭐.
게임 중독이라는 말은.
도파민이나 뭐 이런.
이런.
신체적인 부분에.
악영향을 미치니까.
게임 중독이라는 말이 있는 거고.
수학했다고 해서.
내가 도파민이 터질 거에요.
그런데.
그럴걸요.
제가 보면.
그래요.
그럴걸요.
그럴 거고.
심지어.
아.
비슷한 경향이 많아요.
앉아서만 하잖아요.
네.
아.
뱃살.
그렇죠.
성인 심지어.
치마는 탈짱.
네.
사실.
왜.
앉아본 게 많아요.
왜냐면 게임 중독자들도.
책상에 앉아서.
라면 먹고.
밥 다 해결하려고 그러죠.
수학 중독인 사람들도 그런 사람들 있거든요.
뭐.
논문 이제 하나.
이제 낼 것 같을 때.
혹은.
네.
논문 하나 낼 것 같을 때가 차라리 나.
그냥 진짜 수학에 미쳐버려서.
어떤 그.
난제 푸는 거에.
그러니까 정말 일상생활 다 버리고.
네.
하시는 분들은 실제로.
아.
무형한 수학자들도.
그죠.
그래서 정신병자라고 하신 분이.
정신병자라고 해서 미안하지만.
정신 질환이 생기셔가지고.
그런 경우도 있잖아요.
역사적으로.
그렇죠.
맞죠.
그래서 그게 궁금하네요.
역사적으로.
이런 수학이나 하는.
이런 얘기를 들었던 시절이 있는지.
혹시.
네.
조선시대 좀 어떻게.
비슷한 얘기를 하긴 했잖아요.
괄시는 했잖아요.
그렇죠.
그건 이제 뭐 어떻게 보면.
그냥 그 당시는 모든 실용적인 부분들이.
조금은 좀 덜.
중요하다고.
여겨지다.
그냥 이 공개 자체가.
그렇죠.
아주 멸시됐죠.
우리나라가 전쟁을 옛날부터 별로 안 좋아했어서 그런가.
통일신라 이런.
하하하하.
왜냐하면 전쟁에는 이 공개가 중요하잖아요.
그렇죠.
왜냐하면 무기 개발해야 되지.
정확하게 쏴야 되지.
모델링 해봐야 되지.
계산해야 되지.
날씨가 중요하니까.
날씨 잘 파악해야 되지.
그렇죠.
날씨 파악하는 방법은 하늘 잘 보는 방법 밖에 없지.
하하하하.
그렇죠.
그래서 이제 과학이 다 발달한 게.
그래서 로마가.
하하하하.
그렇죠.
확실히 뭐 로마나 이런 부분들은.
그런 영역에서 많이 발전을 했죠.
네.
그런 측면에서 우리나라의 포텐셜은.
현재 요즘 터지고 있는 게 아닌가.
이 한반도의.
통일신라 이후의 한반도의 포텐셜은.
네.
왜냐하면.
그만큼.
노는 게.
엔터테인먼트가.
계속 기반이 잘 다져져서.
네.
지금 컨텐츠 오는 게.
아주 영향을 끼치고 있는 게 아닌가.
그렇죠.
그런 생각도 드는데요.
네.
물론 이제 요즘에.
이공개 쪽에서도.
네.
허준이 교수님도 계시고.
그렇죠.
엄청난 분들이 계속.
계속 계속 계속 나타나시죠.
그렇죠.
나오시지만.
과연 그것들을 뒷받침하는 지금.
시스템.
이 구축이 되어 있는가.
그리고 약간.
그래서.
정말.
우리나라에서만.
네.
기반을 쭉 다진 분들도.
그런.
말도 안 되는 결과.
혁신적인 결과.
그리고 우리가.
전 세계 누구나.
오.
엄청난 인물.
이라고 할만한 정도의.
이공개 학자가.
네.
그.
오직 한국 기반으로만 계셨던 분에서 나올 것인가.
사실은.
어쨌든.
유학생 생활을 하신 분인 거잖아요.
허준이 교수님도.
그렇죠.
물론 서울대학교까지 나오시고.
네.
한국 교육을 많이 받으신.
받으셨다고 할 수 있지만.
글쎄요.
100% 오직 한국 교육에 의해서 탄생하신 분이냐는.
그렇죠.
논란이 있을 수 있다고 생각해요.
논란이.
그건 당연히 그렇죠.
당연히 그렇죠.
저는 사실 지금 말씀하시는 이야기를 듣다가.
머릿속에서 이제 빠르게 들었던 생각은.
그러니까 최근에.
최근에.
지난 한 10여년 동안.
중국에 엄청나게 부상을 했잖아요.
기술적으로.
뭐 어떤.
특히나 이공개 쪽으로.
네.
엄청나게 발전을 했고.
그.
중국에 앞서서.
이제 미국이 사실은.
아주 거의 백여년.
한세계라는 시간동안.
이공개 쪽.
계속 리딩을 했었잖아요.
네.
그리고 모든 유명한 사람들은 다 영미권.
혹은 뭐 유럽에서.
특히 이공개는 거의 영미권에서 나왔죠.
일본도 조금 나왔겠지만.
근데.
어쨌든.
미국이라는.
국가를 봤을 때는.
그런.
유명한.
방금 말씀하셨던 유명한 학자들도 있고.
그것들을 뒷받침하는 시스템도 있고.
하는 것 같아요.
근데.
제가 그냥.
그래서 어쨌든.
영호님이.
방금 허준희 교수님 이야기를 할 때.
들었던 생각은.
중국에는.
세계적인.
수학자들이.
지금 많이 있나.
있다고 할 수 있는데.
네.
그것은 있는 것 같아요.
그냥.
제 개인적인 느낌이라.
이걸 편집할 수도 있을 것 같긴 한데.
네.
완전 개인적인 느낌을 얘기하자면.
어쨌든.
그들은 미국을 꺾는 데에 집중한다는 느낌이 들어요.
모든 것이.
아.
그건 맞죠.
네.
근데 그러면.
방금 말씀해 준.
네.
말씀해 준.
그.
리딩하던 미국의 자세가 안 돼요.
제가 봤을 때.
아.
그렇죠.
제가 그 얘기를 하려고 했거든요.
아.
우리나라도 사실은.
그게 어떻게 보면.
맞아요.
문제인 것 같은데.
그걸 버리지 못하는.
맞아요.
네.
그런 점에서.
아.
그냥 우리가 항상 그렇잖아요.
그 성적 같은 것도.
내가 충분히 만족할 만한 성적을 얻어봐야.
그렇죠.
약간 득도하는 게 있잖아요.
아.
내가 만족하는 건 이 정도 수준이고.
뭐 꼭 몇 등 아니어도.
그렇죠.
어.
그냥 꾸준히 하겠어.
네.
라는 약간 득도한 마인드가 될 수 있잖아요.
물론 이제 주위에서 가만히 두지 않는 게 우아하지만 우리나라에선.
그렇죠.
근데 어쨌든 그게 있잖아요.
네.
그래서 느끼는 게.
유럽은 그래서.
그러거나 말거나 신경 쓰지 않는 건가?
라는 걸 느끼게 되겠죠.
그럴 수 있죠.
네.
그것보다 중요한 무언가가 있어 라고.
본인들만의 가치.
그렇죠.
그걸 리딩 해봤던 국가들만 혹시 아는 게 아닌가 라는 거에요.
지배 해봤잖아요.
사실 서유럽은.
뭐 따지고 보면 중국도 그런데.
근데.
너무 오래전이죠.
너무 오래전이니까 현대 그 뭐랄까.
돈이 돌아가는 시스템에서 해본 적이 없죠.
그렇죠.
맞아요.
네.
그러니까.
결국에는.
제가 결국엔 하고 싶었던 이야기도.
약간 영훈님이 방금 이야기하는 거 비슷한 거 같아요.
우리나라에서.
뭐.
그래.
미국에서 수학해서 와가지고.
유명한 사람이 된 건 좋아.
하지만 이 사람들이 유명한 것과.
유명한 사람들이 우리나라의 시스템을 정착시키는 건.
네.
다른 이야기잖아요.
그렇기 때문에.
아직은 우리나라가 어떤.
그런.
방금 전에 영훈님 말씀하신 것처럼.
우리나라도 결국엔.
사실은.
리더가 되기 위해.
리더가 되어야 돼.
만 있지.
네.
어떠한 가치를 기반으로.
이 시스템이 발전해야 되는 건 없는 것 같긴 하거든요.
네.
그런 관점에서.
뭐.
저는 그렇게 생각하거든요.
어떤 사고라는 것은.
자유가 너무 뒷받침되어 있어야 된다.
네.
새로운 사고.
그렇죠.
라는 건.
무조건.
자유가 뒷받침되어 있어야.
아.
자유와 존중이.
네.
근데.
압박을 주는 순간 뭔가.
이걸 목표로 해줘 라고 압박을 주는 순간.
과연.
그렇죠.
그래서 그 결과가 나오냐.
그런 거는 하늘이 주는 거라고 생각하고.
기다려야 된다고 생각하거든요.
자유를 준 다음에.
그 대상자들에게.
네.
여기서 이제.
이제 함랩스 더 내려가면 이제.
정치 정책이 되기 때문에.
하하하하하하.
하하하하.
그렇고.
아우.
시간 잘.
어.
아.
물티슈로 닦아야겠다.
일단 끝.
끝.
끝난 거지.
어.
시간 잘 되고.
또 와.