24라는 숫자가 지금 내가 한번 내 마음대로 내 얘기를 써보자고 했을 때 그치 거기에서 24는 이제 제일 결정적으로 내가 말하고 싶었던 것은 24학점을 의미했고 내가 이번 학기에 수업했던 그 신대 참고로 다음 학교도 또 24학점을 하게 됐는데 갑자기 뭐 하나 들어왔는데 너무 너무 괜찮은 제안이어가지고 하게 됐는데 아 그래 또 일을 만드네 뭐 이러고 있는데 어쨌든 어쨌든 그 24학점에서 어떻게 보면은 나의 가치관적인 얘기가 먼저 나와야 된다 싶더라고 다시 생각해보니까 나의 가장 어떻게 보면은 요즘 인생에 있어서 중심은 결국에 가정 행복의 유지와 관련된 건데 내 입장에서는 가족과 쓰는 시간과 가족과 함께 느끼는 안정감이 되게 균형이 잘 맞아야 된다 이게 즉 사실은 가족이 다 같이 안정감을 느끼려면 우리 사회에선 당연히 돈이 너무 중요하잖아 아 우리 사회에서 우리 사회에서는 솔직히 말하자면 돈이 너무 중요하잖아 그니까 정확히 얘기하자면은 그 돈과 시간의 밸런스의 싸움인 것 같구먼 맞아 나는 개인적으로 그게 워라벨인 것 같아 어 시간을 많이 써야 서로 행복감과 안정감을 느끼는 것도 맞지만 그 시간과 행복을 그 시간을 쓰려면 돈이 필요해 그치 약간 이 그래서 이 그게 밸런스 싸움이라고 그러거든 그렇기 때문에 이제 24학점을 내가 했을 때 만약에 가족과 쓰는 시간이 많이 해치게 된다면 많이 피해를 보게 된다면 안했겠지만 내가 해보니 심지어 이번에 해보니 다행이 돼요 그리고 그때도 그렇게 예상했고 이제 하겠다고 오케이 했을 때도 지난 여름이겠지 이번해 여름이겠지 그때 오케이 했을 때도 해치지 않겠다 큰 차이가 없다 한기중에는 어차피 그래서 방학이 제일 중요하니까 그래서 이제 하겠다고 한 거였고 그 가치관을 기반으로 근데 이제 처음 해보는 시도에서 트러블이 생기는 거는 제일 먼저 이 목소리 상태예요 그래서 그 뭔가가 있다라고 생각한 거예요 즉 24학점을 수업하는 것 자체가 갑자기 왜 21학점까지는 괜찮았는데 그치 이게 궁금해 넌 21학점까지 목소리에 그치 약간 잠기는 정도의 증상은 어쩔 수 없이 있었지만 어차피 내가 락을 했기 때문에 원래 자주 느끼던 거에서 별로 위기도 느끼지 않았거든요 근데 그거 이상으로 아예 목소리를 내기 싫을 정도의 상태가 되길래 어 21학점과 24학점 사이에 뭔가가 과학적 증거까지도 있는 건가 라는 생각을 해서 이제 제가 채찔피키 활용해서 그치 그래서 심지어 성대결절 현상도 일어날 수 있다 라는 것까지 자료가 있다는 걸 보고 그러면 내가 느끼는 게 단순히 나의 특관적인 문제나 이런 게 아니라 아예 과학적인 근거 자체가 있는 거구나 라는 생각까지 했다는 거고 하지만 그 24점을 내가 가치 있게 느끼는 거는 그걸로 인해서 얻은 나의 수입이 그치 수입으로 인해서 또 여러 가지 화생적인 것들이 많이 있었고 내가 가정의 행복과 집도 구했고 그치 그니까 맞아 집도 구할 수 있는 예산이 나왔고 심지어 방학 때 하던 것들 특히 여행을 한 번에서 두 번은 꼭 하고 있었는데 그것도 할 수 있는데 문제가 없다고 예산이 나왔기 때문에 만족하고 이제 나의 고민은 오히려 그래서 노래하는 것과 수업하는 것을 어떻게 밸런스를 찾을 것이냐 뭔가 잘 조절을 해야 내가 유지를 할 수 있는 것 같은데 학기 중에 어느 정도 어느 정도까지 조금 줄여야 되는 건가 음악 쪽 일을 노래 연습이나 이런 걸 얘기하는 거고 뭐 그런 얘기들을 했었고 그치 그치 그치 이제 그러면서 그 얘기를 했었지 이제 어쨌든 그래서 결국에는 목소리 아까 얘기했던 거 채티빈티한테 물어보니까 일주일에 20시간 이상 목소리를 쓰는 사람들에게는 이런 성대에 부담이 되어서 부담이 된다 라는 게 어떤 입증이었고 이제 뭐 다만 그럼에도 불구하고 아까 네가 이야기했던 그 빌드업들 뭐 나의 뭐 개인적인 삶에 대한 이야기라든가 아니면은 뭐 어라벨에 대한 이야기 이런 것들을 통해서 그래서 뭐 24가 나한테는 중요하다 중요하다 중요하다 중요하다 라기보다는 의미가 있다 그치 이번 생활에 있어서 의미가 있었다 내가 느낀 의미를 담아줄 수 있는 숫자가 됐다 그치 어 굳이 숫자 하나로 내가 내 이번 학기를 표현하자면 그치 24인 것 같다 그치 맞아 그렇게 얘기를 했고 그래서 이제 뭐 이렇게 쓴 것처럼 이제 일반 사람들도 모든 사람들도 개인의 의미가 있는 개인한테 의미가 있는 숫자는 분명 있을 거다 그래서 그 숫자들에 대해서 그게 왜 나한테 의미가 있었고 뭐 이런 희상적인 레벨에서라도 스토리를 만들 수 있는 게 중요하다 이 스토리 자체가 내 개인적으로 그냥 스토리가 나쁜 건 아닌 거 같은데 그건 있는 것 같아 내가 말하는 거 같아 그래서 수학교육에서도 뭔가 계산한 결과에 의미 부여를 적절히 하는 게 점점 중요해질 거니까 그치 우리의 특히 초중고 부터도 그런 뭔가 작업이 그런 교육 프로그램이 필요하지 않을까 라는 생각이 드는 것과 딱 맞는 내용인가는 조금 솔직히 애매한 거 같아 약간 좀 이건 스토리가 강하다 오직 나의 의미가 강한 상황 아 근데 그게 어느 정도 밸런스가 좋을까 그 고민이 되더라고 근데 그런 거 같아 약간 접근의 차이일 수도 있대 그러니까 내가 하고 싶은 말을 개인의 스토리를 먼저 이야기를 하다 보면 자연스럽게 타인을 설득하거나 이해시킬 수 있는 역량이 생길 거 같아 그러면 그 역량을 기반으로 해서 수학 교육이나 이런 데서 배운 지식들을 같이 접목시켜서 이제 수학적 그냥 수학적으로 좀 설득력 있는 스토리라인을 만드는데 좀 영향을 줄 수 있을 거니까 음 그러니까 뭐 이게 꼭 반드시 개인적인 이야기에 대해서 스토리를 얼만큼 그러니까 개인적인 이야기를 기반으로 스토리를 짜는 것과 또 수학 교육에서의 스토리라인을 짜는 거에 밸런스가 중요한 게 아니라 그냥 어디든 간에 스토리라인을 만들 수 있는 영향이 생기다 보면 뭐 이 두 영역 간에 서로 이렇게 긍정적으로 영향을 줄 수 있지 않을까 하는 생각? 음 그 다음에 이제 또 동시에 약간 덕질을 하는 사람들 같은 경우는 그때 우리가 그 얘기를 했을 거야 언제 뭐 이게 나가는가 그치 그치 어 근데 이제 뭐 이 시간이라고 했지만 내가 그때 이제 얘길 이제 생각이 난 건데 한 번의 목소리에 뭐 어떤 음을 내면 성대가 몇 번 떨리고 그치 그래서 그 몇 번 떨림이 이제 사람의 근육이다 보니까 그 근육이 파열되는 수준까지 가려면 어떤 음이 뭐 몇 시간 이상 지속되거나 뭐 누적되거나 해야 되는 그치 그래서 우리가 그런 얘기했지 만약에 이걸 실험을 해보자면은 기타줄 같은 걸로 해볼 줄 뭐 그럴 수 있지 그래서 뭐 정확하게 똑같은 부분은 아니지만 그치 어쨌든 기타줄도 어 너무 세게 오래 지속적으로 튕기다 보면은 튕기니까 그치 튕기니까 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 아무튼 교육 같은 경우에는 아무래도 증명이나 이런 걸 외우기만 하고 그 다음에 문제풀이에 적용하는 것까지만 배우지만 사실 그것이 왜 내가 배워야 하고 이것이 나의 삶이나 혹은 다른 영역에서 어떻게 적용해야 되는지에 대한 스토리나 이런 것들을 모르니까 그래서 우리가 그 얘기를 했던 것 같아요. 교과서에는 그런 스토리가 다 적혀져 있는데 단어 앞에는 우리가 배우려고 하는 로그라든지 아니면 다른 과정이 이게 실제 영역, 실제 사회 영역에서 어떻게 적용이 되는지에 대한 스토리들이 다 있는데 교과서에는 다 있는데 그게 수업 시간에 다루지 않는다는 거죠. 그치 그냥 읽어보라고 한다든지. 정말 신경 쓰는 그나마 선생님들은 수행평가에 그걸 내지. 근데 어쨌거나 그 스토리가 아까 방금 전에 이야기했던 개인에게 있어서 중요한 숫자 그게 왜 중요했는지에 대해서 이야기를 하는 과정과 빌드업하는 프로세스는 비슷하다는 게 내 방금 전에 이야기였어요. 너가 얘기해 주니까 갑자기 교훈이 아니죠. 너. 내가 교과서를 갖고 있는 것도 있고 이번에 교과서를 새로 사는 것도 좋을 것 같은데 개념 교과서가 있으니까 그 네가 말한 교과서마다 약간 뭐라고 써놓더라? 한국어 학습이 아니라 뭐라고 써놓더라? 하여튼 그런 식의 과학적인 현상이라든지 실생활과 관련된 거라든지 이렇게 한 번씩 소개하는 식으로 나오잖아. 근데 솔직히 말하자면 나는 우리나라 교과서에 그게 너무 약하게 써있다고 생각해. 약하지. 많이 약한. 한 장 줘야. 그렇지. 한 페이지으로 끝나잖아. 그러니까 반장 반장. 그걸 우리가 채워볼까? 그것도 나쁘지 않아. 나쁘지 않아. 이거 이 정도로 끝나면 안 돼. 실제로도 많은 수학 책들이 그런 책들이 많잖아. 그렇지. 근데 많이 안 팔릴 뿐. 심지어 근데 또 이게 그렇다고 해서 수학 전공서적들은 그런 게 많이 있냐? 그렇지도 않아. 그런 얘기가 포커스 돼 있는 책들이 잘 돼 있고 예를 들어 우리가 보다만 음악 수학 이런 책들이나 자세히 파고 들어가고 실제적인 거 관련돼서 완전 전공서적은 전공 설명하기 더 바쁘기 때문에 또 거기에도 그런 게 약하게만 써있거든. 근데 전공서적은 우리가 개인적으로 전공서적과 교과서는 어프로치가 달라도 된다고 생각해. 그렇긴 하지. 근데 교과서는 어떻게 보면 사실은 교양이잖아. 대학 이상에서 입장에서 그러잖아. 그러니까 좀 더 그게 자세할 필요가 있다보. 그런 거. 왜냐면 너가 그때 그 얘기 했었어. 미국 같은 경우에 있고 뭐였더라. 수학 어떤 잘 모르겠지만 피타고라스를 증명하는데 있었어. 우리나라는 그냥 수식으로 막 이렇게듯이 이렇게듯이 하는데 미국이나 이런 데는 직접 뭔가 만져보고 그러면서 이게 왜 이렇게 증명이 되는지에 대한 경험적으로 이해를 시킨다고 했던 얘기를 했던 것 같거든. 저것도 내가 알기로는 그렇다고. 그치. 그게 다 맥락병으로 연결이 되는 거지. 그니까 우리가 뭐 옛날에도 정말 옛날에 촬영할 때도 로그함수 관련해서 얘기할 때 내가 로그 왜 필요해? 했을 때 이제 너가 천문학 단위나 뭐 이런 얘기할 때 적용이 됐던 것도 있고. 물론 이제 그 천문학에 라는 스토리를 가지고 와서 설명을 했기 때문에 또 일반 학생들과 좀 그래서 천문학이 나한테 뭐해주면 돼. 라고 얘기할 수 있지만. 그니까. 그니까. 그니까. 그리고 이제 또 그런 것도 떠올라. 그러니까. 학생들이 꼭. 그런 얘기 하게 되잖아. 예를 들면. 예를 들면. 영이나 철수가. 응. 달력에 뭐 엎었다든지. 그러면. 그거 엎었다고 꼭. 이걸 수학문제. 풀어야 돼. 라는 질문을 많이 하잖아. 아 그렇습니다. 그럼 이건 뭐 찢었다 뭐 이런 얘기야. 왜 찢어. 찢는 거 자체 얘기하는 거야. 뭐 이런 얘기 하게 되잖아. 사실. 그 얘기 자체가 나는 틀리는 얘기는 아니라고 하거든. 그런 억지스러움을 좀 줄여줄 수 있으면 좋겠다는 생각도 하게 된다. 그치. 철수가 5분 먼저 출발했고. 영희가 언제 따라잡냐 이런 거. 그러니까. 그럴 바에야. 그런 점에서 난 빅뱅 이론이 참 괜찮은 거 같고. 그치. 철수가 5분 먼저 출발했고. 영희가 언제 따라잡냐 이런 거. 그러니까. 그럴 바에야. 그런 점에서 난 빅뱅 이론이 참 괜찮은 거 같고. 정말 열심히 본 거 같고. 근데 정말 내 부분이 재미론만 보고 끝나서 어떻게 보면 또 아쉽긴 한데. 예를 들면 내가 빅뱅 이론 같은 스토리를 만나면. 갑자기 우리 얘기 하다 보니까 생각났는데. 그런 생각이 들었어. 그런 스토리를 만나면 어떡하다. 예를 들면 요즘 이제 우리 딸이 상당히 물놀이 좋아한 거 같고. 아마 밤을 또 가게 되면은. 엄청 즐길 것 같아. 저번에 갔으면 멈출 수 있을 것 같아. 아. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 그러면은 우리 딸은 아직 상당히 어리기 때문에. 아직 만 3세도 안 됐기 때문에. 이렇게 파도 같은 거를 만들어 줘야 된단 말이야. 둥둥둥해서. 그럼 이제 내가 덕후 같은 생각을 하는. 이 파도 망릉식이 있는 거야. 이 포장에서. 그렇지. 내가 어느 지점에서. 왜냐면은. 이게 2차 얘기했단 말이야. 우리 딸이 이 둥둥거링을 좋아하지만. 무조건 크다가 좋아하는 거 아니야. 적당한. 너무 크면 무서워하고. 그렇지. 너무 잔인하면 뭐 하는 거야. 이렇게 해야 되나봐요. 그렇지. 그렇지. 그렇기 때문에 적당한 거를 알아야 되는데. 과연 어느 포인트에서 내가. 파도를 만들어 줘야. 어느 정도의 힘으로. 우리 딸이 가장 좋아할 파도가 이렇게. 그렇지. 그러면은. 시기를 풀어보자. 그렇지. 바다 목방 점심이 이렇게 되니까. 그럼 이니셜 컨디션이 이런 거 있단 말이야. 조기 조건이. 그러면은. 조기 조건이. 이 때가 최적이니까. 그렇지. 결국 어느 위치에서. 어떤 시점에. 내가 파도를 일으켜야. 우리 딸이 가장 좋아하는. 그렇지. 그렇지. 그래서 그거를 이제. 마지막으로 그걸로 끝내는 거지. 데려가. 하하하하. 하하하하.