아 으 으 으 으 으 으 으 으 우리가 저번에 녹화 한번 날려 먹었는데 그 전에 그 전에 얘기했던 게 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 지난번 대화를 복귀를 해보면 처음에는 숫자와 관련되어서 어떤 특정한 숫자에 대해서 약간 나만의 스토리라인? 뭐 그런 것들을 그래서 그 숫자를 기반으로 한 스토리가 의미가 있다는 걸 입증하는 과정? 뭐 그런 거 이야기를 했던 것 같은데 결국에서 그때 네가 얘기했던 게 입증이 중요하다 얘기를 했었던 거 그러니까 조금 어떻게 보면 다르게 얘기하는 것일 수도 있는데 나는 이제 그렇게 생각하고 결국 뭔가 과학적인 것도 증명하고 입증하는 이유 누군가를 설득하려는 목적이 있는 거다 그치 근데 설득을 하려면 이제 이런 경우가 있잖아 사실을 그래서 입증한 거 해줬다고 해도 설득이 안 되는 경우가 있잖아 사실을 입증해도 설득이 안 되는 경우가 있잖아 사실을 입증해도 설득이 안 되는 경우가 있지 그게 사실이라 하더라고 예를 들면은 뭐 아예 그냥 논란이 없게 내 얘기로 치잖아 누군가는 분명히 짧게 논란이 된 생각을 한 것 같은데 그치 뭐 멀리에서 논란이 될 것 같아서 그걸 피하자라 내 얘기로 그냥 해버리자면 내 삶의 일부인 음악 활동 그걸로 치자면 이 내가 음악을 어떻게 보면 꾸준히 잘하고 있는 건 아니지만 어쨌든 간에 놓고는 아닌 아예 포기하지는 않은 이 상태가 비효율적이고 즉 그치 그치 어떻게 보면 시간과 돈의 낭비가 너도 있지 않냐 그치 그치 라고 충분히 계산을 할 수 있는 건데 그건 너무 쉬울 거야 계산해보면은 나한테 들어오는 저작권 수입이나 이런 거에 비해서 훨씬 더 비용이 큰 상황 그치 안하고 너가 다른 걸 했으면 훨씬 더 뭐 그렇지 그렇지 어 뭐 낫지 않겠냐 그렇다 하더라도 내가 쓰는 비용 절대적인 비용 자체가 절대 크지 않은 편이고 솔직히 말해서 아아 그치 어 크지 않은 편이고 그리고 그 시간도 심지어 절대적인 시간 사실은 그렇게 크지 않고 예를 왜냐면은 일주일에 한 번에 30분에서 1시간 정도를 많으면 3회 적으면 2회 정도니까 절대 뭐 큰 시간 쓰는 건 아니라고 보고 뭐 그렇게 거기에서 얻는 나의 약간 만족감과 더 거창하게 가면 행복까지 얘기하자면 난 투자할 만하다 라고 생각한다는 것 때문에 비합리적이고 비경제적일지라도 난 아직은 뭐 이 마음까지 접을 생각은 없다 약간 이렇게 되는 거지 즉 누군가가 내꺼 비용을 계산해서 나한테 설득하려고 해도 내가 지금 얻는 만족감과 그걸로 인해 얻는 행복감은 이길 수 없다 이런 상태가 있다는 얘기 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 다시 말해서 결국 누군가를 설득해야 할 때는 사실 만으로는 설득은 안 될 때도 있다는 입증은 증명은 뭔가 했지만 즉 수치적 증명 혹은 과학적 증명은 해줄 수 있을지라도 그사람의 마음을 바꾸는 설득까지 하려면 오히려 더 강력한 스토리 감정을 건드리는 뭔가에 스토리까지 있어야 완벽한 설득이 된다 그치 라고 이제 본다는 거지 그 전에 얘기도 그런 맥락으로 얘기했던 것 같아요. 그래서 우리는 좀 어떻게 보면 앞으로는 교육 자체가 그냥 숫자를 보고 어떤 걸 계산해내주고 그래서 그냥 사실을 입증하는 것도 당연히 배워야겠지만 그 결과물들이 어떤 의미를 줄 것이냐를 어떻게 보면 의미부여지 그 작업을 연습을 좀 해야 되지 않나? 교육을 받을 때도 맞죠. 그러니까 그게 결국에는 응용력과 관련이 있는 것 같아요. 그러니까 약간 뭐 지금은 입증이라는 이야기로 얘기 입증이 돼도 스토리가 중요.. 그러니까 스토리라.. 제가 정리를 하면 지금은 스토리에 대한 이야기를 했는데 그 스토리를 통해서 설득력을 가져야 된다라는 이야기를 했고 근데 이제 그게 교육 과정에서도 스토리가 중요하다라는 관점이 그냥 내가 받아들였을 때는 어떤 지식을 이해하고 습득하는 것도 중요하지만 그것이 나의 실생활이든 아니면 실제 그 지식이 어떻게 적용이 되는지에 대한 어떤 관점에서 응용력이랑 스토리라인이랑 맥이 비슷하다라고 느꼈거든요. 그리고 아까 요렇게 표현을 했기가 나죠. 누군가를 설득하기 위한 문서 혹은 자료를 만든다라고 했을 때 혹은 발표를 할 수도 있고 어쨌든 콘텐츠를 만든다라고 했을 때 그거는 좀 논란이.. 논란이.. 논란이.. 논란이.. 논란이.. 논란이 보다 약간 서로의 주장도 다를 수도 있는.. 즉.. 선후 관계가 뭐가 더 중요한지는 약간 그때그때 다를 수도 있을 것 같아요. 예를 들면 내 입장에서는 뭘 설득을 할 거다라는 콘텐츠를 만들 때 그 전체적인 이야기 속에 담겨있는 과학적인 얘기들 규칙이 있는 얘기들에 대한 사실 입증은 당연한 거고 거기에다가 그래서 그게 어떤 의미가 있을 것이며 라고 덧붙여 주어서 감정마저도 건드릴 수 있다면 완벽한 설득력 있는.. 그.. 설득 콘텐츠가 될 거다. 완벽한 설득 콘텐츠가 될 거다. 라고 생각을 하는데 근데 사실 이런 경우도 있거든요. 다 필요 없고 사실이고 뭐고 다 필요 없고 그냥 감정적인 것 때문에도 오직 오직 감정적인 것 때문에도 다른 선택을 하는 사람들이 있기 때문에 그치 사실 입증에.. 이게 뭐야? 이게 뭐 제스처를 인식해가지고 가끔 뜨더라고 저 끄는 방법이 뭔지 모르는 거야 사실 입증에 집중하기보다 오히려 감정만 건드리는 사람들이 있잖아 있지 있지 있지 많지 뭐 그것도 사실은 뭐 하나의 방법이 있지 그치 그치 맞으면은 난 어떤 정치하는 분들은 그런 분들 꽤 있지 거의 뭐 논란의 여지가 될 때 종교도 약간 어 뭐 그치 어 어 어 그분들이 맨날 결국 끝으로 가면 논리가 그런 거 아닌가? 우리 세상에는 아직도 입증되지 않은 것들이 과학적으로 설명되지 않은 현상이 많아 네 네 뭐 틀린 말은 아니야 틀린 말은 아니야 틀린 말은 근데 그게 대부분이 내 생각으로는 결국에는 감정과 관련되어 있는 이 애들이 많지 않나? 그치 감정, 믿음 그치 볼 수 없는 것들 보이지 않는 것들인가인가인가 정말로 이 세상을 구성하고 이해하는 과정이 실증적으로 어떤 증명을 해서 이 세상을 이해하는 방식이고 증명과 관계없이 주어진 현상을 바라보고 내가 갖고 있는 어떤 관점으로 해석하는 측면이 있지 실제 사회학에서도 실증적으로 이해를 하는 것과 경험적으로 이해를 하는 것과 해석적으로 이해하는 어프로치들이 분명히 있기 때문에 그래서 방금 이야기했던 내용이 반드시 맞다 틀리다 에가 아니라 두 가지 관점이 존재한다 다만 우리는 경험적인 이야기의 초점을 맞추되 그 경험적인 것들에 대한 입증된 사실들이 어떻게 스토리로서 연결이 될 수 있는지에 대해 좀 더 포커스를 맞추겠다는 거잖아 응 그래서 내가 그 얘기를 했잖아 24라는 숫자가 가지고 내가 한번 내 마음대로 내 얘기를 써보자고 했을 때 그치