Q. 달 비 서대라는 공간에 와 있는 건데요. 너무 좋네요.
이거 그대로 사와줘. 돈만 있으면 우리한테 파시면 안될까요?
그대로.
가정이잖아. 집에 있기 싫다. 그럴 때 여기에 몇 시간을 빌려서.
밥만 집에 가서 먹고.
실제 와이프랑 그런 얘기 했어. 가끔은 그냥 애매한 호캉스 하느니.
애매한 호캉스 하느니 여기에서 하루종일 딸도 놀라고 하고, 보고 싶은 거 가끔 틀어주고, 우리도 하고 싶은 거 하고.
아니면 뭐, 한 명이 집에서 쉬고 한 명이 딸랑 여기서 놀고.
휴가 주는 거지 일정이.
그러려면 우리 딸이 좀 더 커야 될 것 같아.
우리 딸이 좀 더 커야 돼.
아직은 이런 데 왔는데 한 명이.
휴가 주는 게 더 커야 될 것 같아.
그러면 그냥 딸만 제일 좋아.
딸이 제일 좋고, 그 다음이 집에 있는 사람이 좋고.
딸랑 여기 있는 사람이 제일 힘들어.
그치? 그치?
어디 다친 짓은 안 하나?
그러니까 어떻게 보면 우리 교육 현장에 대한 얘기를, 내가 혼자서 생각해 본 게 있는데, 그거를 이제 너가 이제 본 거고.
뭔가 보면서 질문들이 생긴 게 혹시 있어요?
그 질문이 생겼다기보다, 최근에 너는 알 수도 있을 것 같은데.
최근에 내가 어떻게 하다가 그 어떤 학원, 대치동 엄청 유명한 학원이 있는데.
그 사교육계인데도 상벌점 시스템을 도입한, 대학원을 도입해서 엄청난 그 경쟁과 이.
어떻게 우리나라의 현실의 시뮬레이션을 해주는 거네.
그치? 그래서 굉장히 유명하다고.
상벌점 시스템 도입과 이제 반을 차등화해서, 그리고 반을 차등화하고, 뭐지?
학생들이 수업을 듣는 시간대가 이제 세타임으로 크게 쪼개져서, 나뉘어져 있고, 지각할 때마다 벌점 주고, 잘하면 상점 주고.
지금 하여튼 그래가지고 그게 굉장히 핫하다고 하는데, 과연 그런 시스템이,
그런 시스템이, 옳은가.
뭐, 그치? 옳고 그름은 뭐가 중요하겠어.
그게 지금 돈이 되니까, 사람들이 그렇게 주워서 들어가려고 하겠지.
그래, 이거.
이런 느낌이거든. 벌점.
아니, 그냥 우리가 다니던 거랑 똑같은데.
똑같아.
그전에도 이런 거 있었을 텐데, 잠깐 없어졌었나?
응. 초등학 테스트는.
이런 느낌이야.
이것도 돈 받고 테스트 보게 할 거 아니야?
그치.
만원씩만 받아도 뭐야?
이런 느낌이야.
오천원 받아도.
그것도 그거고.
음.
내 입장에서는 그걸, 부모가, 그렇게까지 해야 되나?
즉, 스트레스를 줘야 되나?
응.
라고 생각할 수도 있는 문제인데,
오히려,
생각보다 좋아하는 부모가 많을 거다.
그걸 입증하고 있는 거지.
나는 생각보다,
대다수가.
라고 생각해.
오히려 그게 옳은가?
라고 생각하는 사람이 소수일 거고.
옳고 그런 게 진짜 중요하지 않은 건거지.
그치.
점수 다 짝짝짝 붙여놓고.
등수 다 알 수 있게 해줬잖아.
그치.
이름까지만 안 박는 거지.
난 항상 하이콘 했었어.
심지어 그 원 번 같은 게 있지 않았나?
그게?
학번 비슷하게?
있었을 거야.
그래가지고 그걸로 확인할 수 있지 않았나?
누가 뭐 몇 등 했는지 뭐 이런 게.
그래?
우리 이름도 이름 붙였을걸?
이름도 붙였어?
이름 붙였어.
나 그래가지고,
그걸 매달 보면서,
그 소위 말하는 자괴감을 느꼈지.
아.
왜냐면,
점수가 늘 잘 나온 애들이 있었고.
그리고,
늘 안 나온,
나는 사실 늘 안 나올 편이었고,
어떤 사람은,
어떤 애는,
늘 왔다 갔다 하는 애가 있었어.
어.
내가 왔다 갔다 했던 것 같은데.
너도 좀 왔다 갔다 하는 편이었고.
다음에 이제,
제이.
제이제이.
그 친구도 왔다 갔다 했었지.
근데 항상 이렇게 높은 거기가,
이제.
뭐 그 친구들은 어떤 친구들인지 뻔히 알 것 같고.
근데,
근데 참 그게,
이게 참 신기한 것 같아.
나는,
난 사실,
별로 신경 안 쓴 것 같아.
너는 그냥,
너는 그랬던 것 같아.
너는 확실히 그냥,
그런가 보다.
나는 정신습니를 잘한 것 같아.
하위권이거나 이러면,
여기 다 잘하는 애들이 뭐였으니까.
뭐 이런 식으로.
그치.
그 제일 심한 친구가,
최근에 그,
우리가,
우리 모임 가셨을 때 알게 됐잖아.
교수 된 걸.
그치.
나 같은 경우에는 사실,
윗반을 한 번도 가본 적이 없었어.
한 번도?
한 번도 없었어.
그랬나?
어.
그래서 그냥,
난 쭉 그냥,
늘 그 두 번째 반에 있었어.
그래도 너가 영재고 3차까지 갔는데.
근데 그건 중요한 게 아니잖아.
그니까 나는 그래서,
그 시기 때,
오히려 나도 그냥 그런갑다 했어.
어.
근데 나는 솔직히 말하자면은,
그 당시에 뭐,
그 당시에 사실은,
우리가 어떻게 보면 우리는,
친밀도가,
응.
나이 먹어가면서 쭉 올라왔잖아.
그치.
어.
그 당시에 나는,
네가 3차 간 거 보고,
이게 되게 좋은 현상이라고 생각했는데,
그 어린 나이에도.
아, 그래?
어.
그니까,
영재고의 취지에,
아.
치지가 나쁘지 않다고 느꼈어.
어.
그러니까 뭔가를 봐줘야 할 게 있는 학생인지 아닌지를 판단하는 거구나.
근데 확실히 그랬던 거 같아.
그 당시에 시험은.
어.
뭔가 이렇게.
그니까 사실은,
그때도 경쟁이 되게 심각했지만,
그래도 그때는 어떤 분위기가 있었냐면,
우리 고3 때까지는 어떤 분위기가 있었냐면,
그럼에도 배우는 건 제대로 배우셔야 돼요가 약간,
일바가 돼 있었어.
그치.
어.
그리고 그랬는지를 평가하려고 되게 노력했어.
응응응응.
근데 어느 순간,
그냥 어떤,
어떤 시기에,
다시 옛날 시기를 이상하게 섞으면서,
심각하게 변환됐고,
그걸 되돌리려고 했는데,
잘 되돌리지 않았어.
응응응.
내 생각은 그래.
응응.
그게 아마 너의 재수의 영향도 미쳤을 거고,
내가 해기로.
그렇지.
하여튼 그 당시에는 나는 그래서,
어.
그리고 나는,
그 시기가 제일,
사춘기가 심했던 것 같아.
난 중1, 중2 때는 별로 안 그랬고,
난 중3 때 심하게 와가지고,
어.
확 갑자기 열심히 안 했지.
쉽게 얘기하면.
많이 놀았어.
그러면서,
어.
응.
그러면서,
뭐 이래저래 모든,
그 당시에 한참 준비하던,
중학교 2학년 때까지 한참 준비하던 것들을,
대충하거나,
뭔가 막 합리화하거나,
응응응.
막 이렇긴 했던 것 같아.
근데 뭐 하여튼 우리가 주로 얘기하는 거는,
그니까 뭐,
그치.
그 학원도 어쨌든 간에,
대놓고 경쟁을,
시뮬레이션을 잘 해줬고,
그치.
아주 잘 해줬고,
인원도 많다 보니까 심지어.
그 동네에서 제일 큰 학원이었으니까 누가 봐도.
어.
제일 컸지.
안 다녀본 애가 없을 정도였으니까.
맞아.
그,
그 동네에서 사실 진짜 그 학원을 모두 다 다녔지.
그치.
모두 다 다녔고,
그니까 그냥 그 학원의 시스템을 보면,
사실 경시반은,
좀 이렇게 좀 상위,
제일 상위 티어.
티어.
에 반이었고.
그치.
그리고 약간 유행이 영향을 깼었다고 봐.
응.
그치.
그니까 그때 유행이었어 그게.
맞아.
어.
그게 왜 그렇게 순위가 매겨졌는지는 사실 잘 모르겠어.
그니까 그것도 합당한 것 같긴 했어.
그니까,
외고 준비하는 애들이 있고.
그치.
민사거나,
이제 우리 때 생긴 용인외고 준비하는 애들이 있었고.
아, 맞아.
맞다 맞다 맞다.
그 다음에 이제 과학고 준비하는 애들이 있었는데.
맞아.
과학고 준비하는 애들을 탑으로 쳐줬고 항상.
그리고,
그 다음이 민사고 용인외고였고.
맞아.
그 다음이 외고고.
이제 그 나머지는 그냥 일반고 반 애들 외고로 쳤는데.
맞아.
나는 그 당시 그런 생각 안 했어.
그냥 그런갑다 했어.
어.
근데 그런건 있는거 같아.
결국에 수학이 참 어렵다는 거를.
응.
누구나 인정하는 분이기 때문에 그런거 같아.
그렇게 보다가도.
본인들이 손대보고 나서.
야.
약간 이렇게.
물러섰다.
까.
그게 어쩌면.
뭐 맞는지 아닌지 모르겠지만.
그 시기에 공부법이 대부분.
암기식이 강하다 보니까.
맞아요.
암기식이 강하고.
이제 그러다 보니까.
그 다 여러가지 영역 중에 거의 유일하게 암기가 통하지 않는 한.
그 공부 과목이 수학 밖에 없었고.
응.
그런데 그런 수학을 특화하고.
잘하는 애들이 모여있는 반을.
조금 그렇게 생각해.
그렇게 좀 이렇게.
좀 소위 말하는 리스펙을 하지 않았을까.
하는.
생각이 들어요.
근데 내 생각에.
그 학원이.
우리가 생각한 것보다 전국에 영향을 많이 줬잖아.
전국에는.
아 그렇지.
어.
소치 말이야.
아는 사람들은 다 알잖아.
그치.
그게 얼마나 영향이 컸는지.
그 점에서.
그 너가 방금 얘기를.
응.
암기로 해결되지 않는 문제.
라고 생각해서 내 문제를.
암기로도 해결할 수 있다고 만들어 버린 게.
그 학원기네.
그건 맞아.
하하하하.
왜냐면 그 이제 수학 경치가 아닌 다른 쪽으로 내려가다 보면.
수학을 정말.
응.
암기로 했던.
반들이 많이 있었던 걸로 알고 있어.
난 개인적으로.
그래서.
수학 시험이.
어.
어떻게 보면 우리나라가 항상.
우리나라 사교육이.
어떤 특정 시험을 오염시키는 게 정말 많은데.
응.
좋은 의도로 만든 시험도 오염시키는 경우가 너무 많은데.
어.
수학이 어떻게 보면 그런 테스트 입장에서의 수학 자체의 맹점이 뭐냐면.
그러니까.
어.
학생들이 공부할 수 있는 수준으로 내야 되잖아
공부할 수 있는 수준의 내용이라고 생각해서 그 범위 내에서 내야 되는데
문제는 뭐냐면 수학의 그 지점에서 맹점이라는 맹점이
수학적으로 어긋나지 않은 얘기를 하면 답을 인정해줘야 돼
즉 밝혀진 사실을 이용한 거면 답을 인정 안 해주기가 쉽지 않아
문제 세팅을 엄청 까다롭게 해야 돼
아니 나는 그거 인정 안 해줄 거야 반드시 이거 이용해 이런 식으로 약간 독재를 해야 돼
근데 그 경시 시스템 올림피아 시스템은 그렇진 않잖아
왜냐면은 약간 올림픽의 느낌으로 하고 싶었던 거기 때문에
실제로 IMO는 메달을 주잖아
그렇기 때문에 이게 오히려 맹점으로 작용하는 게 사교육이 낀 상황에서 맹점으로 작용하는 게
그러니까 중고등학생이 배우지 않아도 될 것까지 막 가르쳐
아 그지
제일 심한 게 페르마의 마지막 정리 가르치는 거잖아
어 어
그냥 솔직히 말하자면은 그거 가르치는 선생님들의 한
그걸 정말 정확히 증명하는 걸 모든 걸 다 이해는 하고 있는지 체크하고 싶고
그치
좋은가
약간 이런 꼼수운 거잖아
왜 이 상황에서 이 결과가 나오는지의 맥락은 무시하고
이 상황이면 이렇게 된대
그치
라고 그냥 푸
그냥 조물인
그니까 그런 식의
교육으로 사회사 올림피아 대회를 좀 오염시킨 게
그 학원이 상당히 한몫하지 않았나
솔직히 말하잖아요
그러니까 그게
결국엔
이게 다 어떤
뭔가
어디서부터 올라가야 될지 모르겠는데
줄줄이 타고 올라가면
결국엔 입시 성공을 위해
입시 성공을 하기 위해서는
어떤 성과가 필요했고
그 성과를 가장 잘
보여줄 수 있는 척도는
엄청나게 유명한 시험
예를 들어 아까 말했던 IMO, KMO
이런 데서의 입상이고
그 입상을 하기 위해서는
효과적으로 접근을 해야 되고
그러다 보면 약간 공식이 만들어지고
그 공식은 우리가 알고 있는
수학의 이론들을
그냥 끼워 맞출 수 있는 어떤
퍼즐의 형태로서
만들어진 패키지이고
그 패키지를 잘 암기시키고
주입시켜야 되는 게
그 학원의 어떤 궁극적인 루트였던 거지
그런 식의 결국엔
그렇지?
근데 어쨌거나
어쨌거나 제일 처음으로 돌아와서
내가 아까 이야기했던
그 언급한
학원의 시스템
우리가 했던 학원의 시스템과 큰 차이가 없는 것 같다
다만 우리 때는 그 사이 사이마다
체벌이라는 요소가 있었다면
지금 그 학원은 체벌이라는 요소가 아니라
상벌점의 요소가 들어가 있는
상점 뭐 준대?
등록비 깎아주나?
하하하하
기억이 안 나요
장학생 이런 게 있는 건가?
아마 그런 게 있을 수도 있고
잘 모르겠어
어쨌든 그런 인센티브가 있겠지?
근데 내가 아는 학원 중에 하나는
오히려 극단적으로 다른 학원이 하나 최근에 있어
아이들이 강의하는 그런 학원이 있더라고요
광고상으로는 실제로 다들 강의를 하는 걸로 나오더라고요
아이들이 강의
아이들이 진짜로 강의를 하는 거야
그게 이름이
이거 줄이면
함부로 줄이면 안 돼
그게 이름이야
그리고 되게 내가 생각하는
어떻게 보면 이상적인 시스템 중 하나잖아
변질되지 않는 이상
근데
그거를 몇 프로나 잘 따라올지도 궁금하고
그래서 학생들이
아 그래서 기회 되면은
우리가 인터뷰 하러 가고 싶더라고
뭔가
왠지 그게 그런 거 같아
이제 그런
그 그
너가 정말
100% 이해했다면
강의를 해봐라
그렇지
그 명제에서 출발은 학원일 것 같아
맞아
응응응응응
근데 사실 그것도 꼼수가 있거든
하하하하
맞아 그것도 꼼수가 있지
그게 사실은
그 내가 아까 말한
우리 중고등학교가
그래도 배워야 한다고 생각하는
그 수준의
한계를
그은거 때문이긴 한데
물론 티는 나거든 사실은
응응응응응
그러면 그런 거야?
혹시
한 달에
예를 들어
4주 자가 있으면
3주 동안은
수업을 하고
마지막 한 주 때
애들한테 강의를 시킨 다음에
그걸로 잘했나 못했나
평가하는 건가?
내 생각엔 그런 식일 것 같애
실질적으로
근데
제일 이상적으로 내가 생각하는 건
매번 시키는 거거든
다음에 너 이거 강의해야 된다
다음엔 너가 이거 강의해야 되고
그 다음 순서 딱 정해주는 거지
진짜 대학원 세미나자
근데 그게 확실히
대학원 세미나 관점에서는
그게 진짜 효과가 있긴 해
근데 어떤 수능이나 학교 시험과 같은 세팅에서는 과연 유효할까는 잘 모르겠어
결국에는 그게 진짜 탄탄한 성적 상승이 되는 거는 나는 항상 믿고
나는 부정하지 않아
너도 공감하는 분이잖아
근데 문제는 대부분의 학부모님들이 빠른 점수 상승 당장 조금이라도
이것만 원하니까 그 방법을 잘 택하지 않는 건데
어떤 학원이 그걸 택했다고 해서 사실은 이런 학원이 결국 줄을 서야 된다고 나는 생각하거든
결국에는
왜냐면 이렇게 하면 그리고 수리논술을 안 나눠도 되거든
맞아 이게 논술이야
말로만 하는 거지
너가 채찜 PT로 상대평가와 절대평가에 대한 이야기를 했고
그 상대평가와 절대평가에 대한 어떤 GPT와의 논답과
상대평가는 아까 너가 이야기했던 GPT와 이야기했던 걸 보면
결과에 조금 집중을 한 평가라면 절대평가는 정말 이 아이가 이해를 했는가
라는 관점에서 평가를 하는 거잖아
그러면서 아까 얘기했던 영재고 얘기할 때 너가
영재고가 되게 좋은 평가 제도를 가지고 아이들을 뽑는 것 같다
라고 이야기를 한 부분이 절대평가랑 조금 맥이 닿아 있는 것 같아
그게 적어도 내가 기억하는 영재고에서 3차까지는 절대평가 베이스로
물론 절대평가 베이스는 아니지
근데 어쨌든 뽑는 인원수가
근데 등수가 중요하지는 않다는 식으로 써있었어
등수가 중요한 건 아니었고 몇 명을 뽑는다 몇 배수를 뽑는다
였던 것 같거든
그러니까 그게 플러스 마이너스 레인지가 있었겠지
최종적으로는 몇 명을 뽑는다 쳐도
그런 관점에서 보았을 때
우리는 지금 예를 들어 1등부터 10등까지가 중요하지만
사실 절대평가가 조금 더 중요한 요소로 작동한다면
1등에서 10등이 아니라
뭐 열몇 명이 중요해
그냥 어떤 특정한 기준에 들어와 있는 열몇 명이 중요해
라는 관점에서 교육을 할 수 있다면
그렇다면 조금 교육을 하는
교육의 접근 방식이 많이 달라지지 않을까
하는 생각이 들었던 거지
그런 관점에서 처음에 언급했던 학원 같은 경우에는
어떤 상벌점이라는 시스템이
순위를 갈라놓기에 굉장히 잘 작동하는 어떤
그런 요소라면
우리가 두 번째로 이야기했던 학원이
우리가 생각하고 있는 어떤 교육의 본질에 가깝다면
그것들은 조금
조금
딱 순위를 갈라놓지 않는
형태의 교육을 조금 해줄 수 있지 않을까
하는 생각이 들었던 거지
아
let's make a fresh start
i wanna new start
why didn't you hold me tight
if you wap then i'll be with you now
give me this chance i want you better i'm different now
i love you all