1. 수학경실
근데 그런 얘기를
우리 수학경실 할 때 엄청 많이 했었지
그치? 진짜 많이 했던 것 같아요
갇혀 있어서 그래
갇혀 있었던 것 같고
내 생각에는
가장 호기심이 좀 왕성할 때?
그치? 누가 하나 건드려주면
딱딱딱딱딱 건드려주는 거지
사실 나는 그런 공간이 되게 중요하다고 생각해요
맞아 맞아
그래서 우리가 스튜디오가 있었으면 하는 것도 있어야지
아 그치? 그리고 칠판이 있어야 된다고 생각해
그 우리가
그거 생각나?
지하로 내려가서 우리만의 공간을 만들어줬을 때
그게 폭발했어
나의 생각은 그래
우리 시스템 자체가
그냥
다른데랑 구분되어 있지 않고
사실은 차별이긴 하지만
지하 1층으로 내려가서
반 4개 쓴 거
차등을 준 거긴 하지만
다른 친구들이랑
일반적인 학생들이랑
차등을 준 거긴 하지만 어쨌든
그 내 강의실이 우리만의 공간이 되면서
칠판을 꽤 많이 썼어
생각보다 우리가
그림도 흘리고
낙서도 하고
그 때
약간 그거는
지적 후기심과
그 다음에
본인만이 갖고 있던 관점들을
칠판으로 옮겨 적으면서
교류하고
그 과정에서 서로
재밌게 이해하고
받아들이면서 발전을 많이 했던 것 같아
갑자기 칠판의 효과에 대해서 찾아보고
또한
말하는 주장은 소위 말해 우리가 이기기라고 얘기하고
스토리가 있고 있는 상태에서 나의 주장을 전달할 때
토론이든 토이라고 하지
그래서 백분 토론 같은 거 보면
토론하는 사람과 이기는 사람이 존재하지
그때도 그 얘기했지 그래서
음모론 중에 설득력이 없는 음모론일수록
가정과 가설이 생긴 것 같아요
그걸 살짝 돌려서 사실인 척 하는 경우가 많다고요
그런 얘기하면서 우리가 사실 AI만 이용하는 게
그거를 거짓말을 하고 있는지
혹은 왜곡된 정보 혹은 잘못된 정보인데
그냥 정리해주고 있는지를 어떻게 판단해야 되냐
그런 얘기들 했었지
그니까 그게 그 얘기가 같이 나왔던 것 같아요
이제 아까 방금 전해드린 교과서에 나오는 스토리나
이런 정리...그러니까 그런 것들을...
아니 다시 정리하면은
우리나라 교육 같은 경우에는 보통 정의나
이런 것들을 단순히 외우고
그냥 문제풀이기 하기 위한 적용으로만 딱 거기서 이해를 하는데
사실 그게 왜...
왜 써야 되고
왜 실생활에 적용해야 되는지에 대한
어떤 스토리를 이해하는 게 중요한 이유가
그게 좀 비판적으로
어떤 내가 알고 있는 이물이나 공식들이
실생활에서 적용이 되는 과정에 있어서
진짜 제대로 적용이 될 수 있는지 없는지에 대한
비판적인 사고를 키우기 때문에
중요하다라고 이야기를 했었거든요
그리고 뭐...
무엇보다도 내가 그거 중시한다고 했잖아
나의 실제 가르치때도
이걸 사용할 수 있는 상황이 뭔지
팍 하고 사용하고 있냐
그치 그치 그치
이게 되게 중요한데
그게 너무 약화되어 있는 것 같아
그치
외우는 것도 중요하지만 사실 그것보다 비판적인 사고를 기를 수 있는 역량으로써 스토리라인이 중요하다고 얘기를 했고
그 다음 단계로 우리가 넘어가서 그러면 AI의 시대가 조리했을 때 단순히 AI를 그냥 적용을 하는 게 맞냐
혹은 AI라는 것이 작동하는 원리에 대해서 어느 정도 이해하고
그것에 대해서 비판적으로 우리가 사고를 하면서 AI를 잘 쓸 수 있고 그걸 통해서 나의 스토리나 이런 것들을 스토리라인을 쓸 수 있는 역량을 함양시켜주는 게 중요하다
그렇게 얘기를 했던 것 같고
무엇보다도 아주 심플하게 얘기하면 채찍PT 이런 거한테 물어봤을 때도 그게 되게 중요한데
맨 마지막만 보면 안 돼
아 그렇지 그렇지
다 자세히 설명해주고 있다고 잘 보면
어떤 상황이라면 이런 게 적절하다 이런 식으로 설명을 해주고
즉 어떤 상황이라면서도 같이 봐야 된다는 거
맞아 맞아 맞아
근데 이게 참 시대가 그래서 이게 참 웃긴 것 같아
이 시대의 흐름이라는 게 왜냐하면 우리가 지내온 흐름은 내 생각에서 항상 됐거든
결국에 사실이 더 중요하다 이걸 주셨거든
근데 즉 의미부여에 신경 쓰지 말고
사실에 집중해라 라는 트렌드가 분명히 있었거든
몇 년 전까지만 해도
근데 최근 들어서 결국에 다시 의미부여도 중요하다로 다시 오는 느낌
어
의미부여
그러니까 그 의미부여라기보다는
몰라 의미부여가 어떤 의미를 쓰는지 나는 리터러시로 이해를 했어
어
문맥파
뭐 이런 것들
그리고 그러니까
그니까
의미부여는 사실은 되게
의미부여는 사시는 되게
그게 진짜 낭비인가?
그러니까 돈과 시간을 쓴 낭비적으로 보이는 게 정말 낭비인가?
어떻게 보면 나한테 의미 있는 활동이면
그거는 경제적으로는 낭비해도 되지 않은가가
또 다시 바뀌고 있지 않나?
나는 그렇게 느끼거든요
그 흐름에 따라서 나의 가치관도
어떻게 보면 동시에 좀 변한 것도 있다고 생각해
그렇지
근데 이제 그 가치관이 안 변하신 분들은
사실은 어떻게 보면 지금 약간 반 억울하게 꼰대 소리 듣는 거
그치?
이 생각이 난 거는
그러니까 AI나 ChagPT 이런 거 이용해서 사실 확인을 하더라도
그 사실 때문에 뭐 꼭 뭐 약간
약간 뭐
본인의 중요한 가치관을 뭐 이렇게
바꿀 필요는 없다?
약간 뭐 약간 뭐 그런 생각도 들었달까?
아 그렇지
어 그건 본인 판단 결국
그렇지
그치?
그리고 그 본인 판단 하기 위해서는
네가 말한 그 비판적 사고는 할 줄 알아야
어 어 어
무조건적인 또 이제 뭐
아 몰라
나는 내가 하고 싶은데
이런 거절 거부는
곤란하고
그치
그게 합리적이라고 판단이 나도 될지라도
응
그래도 나는 어떤 선택을 하겠다
나던지
이런 식의 거절 거부는 괜찮다
어
근데 그럴 줄 알려면은
밑반적 사고를 할 줄 알아야겠다
그치
약간 이런 생각이 들어서
뭐
맞아
또