1. 한국소비자원
우리가 하기로 한걸 정례해주시기 바랍니다.
이렇게 크게 얘기하면
우리가 하기로 한 거를 정리를 하면
일단 한국소비자원에서
전국에 있는 모든
중국집의 짜장면 가격에 대한
평균 가격을 받고
거기에서 서울 기준으로 했을 때
약 7천원 정도 나왔고
그 다음에 전국 기준으로 따질 때
평균이 전체적으로 6천원에서
서울 평균이 7천원
이니까 그렇게 나왔기 때문에
우리는 서울 지역에 있는
6천원에서 8천원의
짜장면 가격을 가진 중국집들을
약 50개를 표본으로 정리를 하고
그 50개의 표본 샘플에 대해서
네이버, 카카오, 구글의 평점을 모은다
그렇게 되면 새 집단에 대한
50개 중국집의 평점 가격을
데이터로 수집을 했기 때문에
여기에서 정확한 모수를 판별하기 위해서
네이버와 카카오, 구글의
새 집단에 대한 평점과 분산의 차이가 있는지를
분산 검증으로 한다
그렇게 해서 새 집단에 대한
분산 검증에 대한 결과가 차이가 없다는 게 밝혀지면은
우리는 어느 샘플을 가지고도
평점을 분석함에 있어서
큰 문제가 없다는 결론을 내고
그 내기 때문에
각각의 50개의 중국집에 대해서
상위 10% 하위 10%에 해당하는
평점 기준으로
상, 하위 10%에 해당하는
중국집들 리스트를 갖고
총 10개의 중국집에 대해 방문을 하여
주요 메뉴들을 먹어 본 후
이들이 정말 맛집으로 판별을 할 수 있을지에 대한
팩터를 조금 고려를 해 본다
그 이후에 각각의 요소들에 대해서
다른 사람들이 평점에 대한 댓글을 남기면은
그걸 기반으로 다시 공정을 하거나 체크를 한다
거기 우리 프로세스 있지
근데 그렇게 해달라고 하면은 물인가?
그냥 우리가
자 이런 결과가 나왔습니다
그래서 그냥 식당 하나 찍어준 거야
그래서 여기 가보세요
거기만 한
많게는 한 2, 30분 이상 가주시면
아 그렇지
그것도 의미 있지 않나?
그것도 의미 있지
그래서 이제 그 2, 30명의 평점이
좀 비슷하게 나오거나
혹은 우리 결과랑 비슷하게 나오든
아니면은 그분들의 평에 비슷하게 나오든
하면은
의미하지 않나?
근데 이제 그러면
제가
한 식당만으로는 안 되지
아
그러면 비교분이 없잖아
아 더 맛있다 이런 거?
근데 어떻게 보면은
중식당은 충분히 많이들 가보시는 편이니까
아 그렇지는
어
약간 그렇다고
왜냐면은
평점이란 건
상대평가를 하고 있냐
절대평가를 하고 있냐
약간 이 문제가 된 거 아니야?
그렇게
그렇지 그렇지
어
그럼 또 한 2개 골라니까?
이식당
사실 이게
대조 실험해야 되는 게
물론 그 2개의 샘플이
상호간에
완전히 배태적인 샘플인지는
알아야 하시네요
그니까
그거를 알 수가 없지
예를 들어서
위약
과 관련된 데
어떤 의약품에 대한
효과 검증을 할 때
위약
그러니까
약품
그다음에 위약 대조 실험을 하잖아요
그게
하나는 정말 약이고
하나는 가짜 약을 줘
사람들한테
그다음에 먹어봐
그다음에 평점을 남겨
효과가 있는 거 같아? 없는 거 같아?
라고 했는데
위약에서는 평점이 낮아
그리고 실제 약에서는 평점이 높아
그러면
이 2개에 대한 대조를 했을 때
위약이 효과가 있다라는 거
아니까
진짜 약이 효과가 있다라는 걸
검증할 수 있거든
어
방금 너가 얘기한 거는
어떤 한 식당을 골라
그러나 이 식당이 찐 맛집인지 아닌지를
결국에 평가를 하려고 하면
이 식당과 반대가 되는 어떤
식당을 골라주고
근데 약간
난 그거를 얘기한 거야
우리가 추천 시스템이 돼버리잖아
아아
아
구간점에서
어
감히 한번 추천해 드립니다
약간 이런 느낌
우리도 안 가봤어요?
근데 여기가
우리가 본 통계가
괜찮은 통계였다면
여긴 맛이 괜찮아야 합니다
그렇지
아
사실 어떻게 보면은
채집 pt 같은 것도
어
그런 식으로 조사를 해가지고
위치 이런 거 고려해 주고
해가지고 추천해 주는 거 아닌가
기본적으로
그 사람이
그치
조금 다르긴 한데
맛집 추천해달라 이렇게만 하면은
걔도 결국에 인터넷에 나와있는
지식들 기반으로 하는 거잖아
그렇지
어쨌든 간에
그럼 평점도 볼 거고
누가 글도 체크했을 거고
평점을 보지는 않을 거야
아 평점을 보지는 않을 거야
글만 체크하나 그러면?
그럴 거야
어
내가 알기로
gpt의
시스템이
어떻게 덕분이 되냐면
어
흠
내가 문장을 적어
응
자
서울에
맛있는 중국집을 추천해줘
어
라고 하면
얘는 이 맥락을 정확하게 이해할
서울
어
서울에
중국집에
맛집 추천
응
이라는 단어를 기반으로
어
얘가 안에 있는 어떤
청각이 큰 TV가 있을 거냐
어
그럼 이 TV 자체도
단순히 어떤
극장의 나율이 아니라
어
맥락을 기반으로 해서
데이터가 이렇게
조금
그루핑이 되어 있다고 보는 거야
그러면 얘가
이걸 보고
이 단어들이 가장 많이
언급이 되어 있는
데이터로 먼저 접속을 해
어
그러다 하면
거기 안에서의 맥락을
추론을 해서
어
보여주는 거라서
평점을 분석하지는 않을 거야
어
오히려 블로그 글들을
분석을 한 게 더 나을
어
그럼 나도 그것도 재밌었겠다
우리가
아
그치
일단 뭐 확실히 해야 되는 거는
!
5천원 이상 8천원 이하
주국집들
평점들을
체크해 보는 거
그치
구별로 최대한 다양하게 해야겠지
하하하하
사실은 그게 맞지
서울이라고 한다면
이왕이면 강남이랑 종로를
많이 해야 된다
하하하하
회사원들이 많다
아
혹은 구청들 근처를
발견한가
아니 아니
그렇게 생각을 하고 접근하면
이제 샘플링이
오게나
아
뭐 그렇게나
어
그치
어떻게 보면은
보장된 짓만 너무
그치
하하하하
원래 정확하게 보려면
그렇게 해서 거기에 대한 변수들을
다 체크를 하는거지
보장이 안된 집도 봐야되니까
하하하하
이 집은 왜 이 점수야
약간 이런
이 점수
하하하하
왜냐하면 분명히 어떤 맛집들은
막 이런 예를 들어
독립군 근처에 있는데도 있잖아요
어
종로에 속하지 않지
종로에도 안고
강남에도 안고
그리고 구청 근처에도 속하지 않아
우리가 방금 얘기했던거
모두 속하지 않은데도
불구하고 맛집일 수 있지
음
gery