음악
맛집이 도대체 뭐가 맛집이냐
내가 이게 참
교통체증에 시달리고 있을 때 갑자기 생각인데
그래서 맛집이란게 뭐지?
약간 이런 생각이 든거지
사실은 다 각자 기준이 다르지만
중요한거는
우리 누구나 인스타그램에서
검색을 하든
네이버 검색을 하든
다음지도 검색을 하든 맛집을 검색했을 때
평점을 보잖아
평점과 리뷰 글들을 보고
그래서 요거는 믿을만하고
요거는 믿지 못할만하고
자체적으로 필터링을 하고
요게 맛집인 것 같다라고
도전을 하고
자기 입맛에 맞으면
앞으로 계속 더 사먹고
이렇게 되는거잖아
그래서 생각이 든게
각자 입맛이 다른데
그런 생각이 든거지
네이버에서 최근에
어느 지역 맛집이라는 걸 선정해서 올려주는 거잖아
아
그러면 얘네들이 기준을 뭔가 만들었을 거 아니야
리뷰들을 올릴때
평점을 올려주니까
그거에 대한 평균 점수가 몇 점 이상이면서
그렇죠
그렇지
만약에 일반화해서
정말
이 집을 맛집이라고 할만하다
이 집은 맛집이라고 평가되고 있다
라고 해주려면
기준을 세어볼 만하지 않나
일반적인
그래서 사실 지금
방금 통계학적인 관점에서
맛집을 정의 내리겠다라고 했을 때
내가 지금 그 얘기를 들으면서 들었던 생각이
그 맛집을 더 디테일하게 쪼개보면
1번 절대적인 맛집
2번 상대적인 맛집
앞으로 일단 한번 나누고
모두에게 맛집
혹은 특정인들에게는 맛집
약간 요렇게 나눌 수 있을 것 같고
지금 당장 평균이라는 걸 얘기를 했는데
사실 평균은 평균의 함정이라는 게 있잖아
근데 이게
분산을 사실을 봐야 되거든
안 그래도 분산이
평균과 분산을 동시에 얘기를 해줘야 된다
그래 맞아
그렇지
평균이 예를 들면 별점이 5점 만점에 4.5
평균이 4.5 이상이라는 뜻이고
거기에 분산이 몇 이하여야 된다
라는 조건이 동시에 달려야 된다고
그렇게 됐을 때
나는 사실 모두에게 맛집으로 정의를 하는 거고
아 그치 그치 그치
어
나는 그걸 우선 하고 싶은 거지
우선
우선 정의하고 싶은 거지
내가 그래서 굉장히 모호하다고 얘기했던 게
어
즉
약간 모두라고 하면은
또 이제 이게 약간 조금 뭐 수학적으로 문제가 생길 수 있다
그치
제너럴
제너럴 맛집
어
약간 일반적인 맛집
웬만하면 여기 맛있게 느낄 것이다
그치
여기를 맛없다고 느끼면
본인이 아웃라이어다
그치
약간 이런 느낌의 맛집의 정의
어
좀 그거 해주면은
응
흥미롭지 않을까
라는
응
그리고 이제 그 핑계 삼아서 우리가 맛집도 가보고
그치
실제로 맛집 데이터 평점들을 뽑아서
그래서 나는 이게 어떻게 보면 좋은 통계 수업이 될 수도 있다고 생각
아
그치
약간 해보자 약간 이해를 얘기했지
Q. 맛집이라고 판단을 하는 사람이 일반적일 것 같아요
Q. 가격은 다들 고려하잖아요
Q. 가격을 고려하지만 가격은 우선순위가 되는 건 아닌가
Q. 나는 아 그래요?
Q. 예를 들어
Q. 가격은 우선순위도 정의를 명확하게 해야겠네
Q. 일반적으로 생각하는 식당과 맛집이라고 여겨지는 식당 반의 가격의 차이가
Q. 전체 음식 가격의 500%의 차이가 나면 10% 차이가 나요
Q. 그러면 감안하고 맛집을 먹을 것 같아요
Q. 20%? 평소에 한번 도전을 해볼 것 같아요
Q. advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent
둘 다 먹어본다는 가정하에
가격을 고려하고 판단하게 되지 않나?
그러면 가격을 고려하고 판단하게 되죠
그렇게 되면 약간 경제적인 관점에서 프로세스를 하게 될 거니까
그래가지고 긴 생각이 예전에 우리가 얘기했었는데
그 앱에 있는 어플 앱들, 배달 어플들 같은 데 있는
사실 평점들도 장사 잘 되는 짓들은
충분히 많은 리뷰와 평점이 있는 거니까
데이터로는 부족한 게 아니지 않나
그렇지
그래서 그 점수 가지고 만으로도
뭔가 그런 걸 어느 정도 판단하는 게 옳은가
이런 걸 좀 따져보자고 이런 얘기 했었잖아요
응 응
근데 갑자기 나 혼자서는
아 근데 가격까지 고려하는 지수를 뭘 만들어야 되나?
라는 생각이 들리잖아
근데 그게 가격까지 고려하는..
특히 이 평점은
특히 배달라고 할 때 든지
내가 얼마를 주고 이 음식을 먹었다가 따른지 않나?
평점 줄 때?
어
아니 난 그렇잖아
아 그래요?
뭐 가정비라고 사실 얘기는 하긴 하지
어
가정비라고 얘기는 하긴 하지만
나 같은 경우에는 원래 음식을
나는 그거잖아
나는 원래
약간 너랑 차이가 있는데
음식을 맛으로 먹었잖아
하하하하하
나는
비전에서 음식은 배를 채우는 거 먹었잖아
사실
그러면 어떻게 보면 오직 가격만 따지는 거 아니야?
맞아 맞아
그래서 가격은 이미 가격은
다 그 의사결정에 포함이 되어 있어
어
그 의사결정은
가격이 약간
나한테 있어서 적합하다라고 들어가 있고
그럼 평점은 남겨질 때 어떤 비중인가요?
평점 남겨질 때
그럼에도 불구하고 맛있었다
어? 그러면 가격 고려하고 평점이 불구하고 안해?
아
그렇게 때 찍겠다
그렇게까지는 없지
아
그렇지
그럼 다시
아
물론 이제 나는 프로세스가 그게 있긴 해
예를 들면
맛있었어
근데
이가격증은 모르겠는데
약간 이런 생각이 들 때가 있어
응
맛있겠지
근데 이가격증은 맞는지는 모르겠는데
약간 이런 생각이 들 때가 있어
음
가끔 있지
가끔
가끔 있긴 한데
근데 그렇다고 해서
나는 그렇게 평점을 낮추는 요소라는 거 같아
약간 이런 느낌
내가 생각하면 현대국집에 그런 집이 많이 있어
현대국이 진짜 많이 올랐다 가격이
그치 그치
그치
예를 들면 한
천안 16,000원 정도
응
근데
내가 평소에 9,000원 정도 먹던 데랑 많이 있잖아
그러면은
그냥 아깝지
어
그치 그치
근데 맛집이라고 평양이 돼 있어서 시켜 놓은 거는 그러면 이제
좀 짜증을 확 치는 거 온다
하하하하
그럴 집은 아닌데? 이러고
아니면 이 사람이
아 그러니까 지금
근데 이게 사실 모든 게 너무 주관적인 판단이 되게 많이 되어 있는 거라서
그치
그 평점 준 별점이
응
가격을 동시에 고려할 수 있는 지표 정도는 있어야 되지 않나
라는 생각은 안 되는 거거든
어
그래서 이제 아주 간단하게는
나는 그렇게 생각해
가성기를 굳이 수집을 쓰려면 뭐라고 해야 될 건데
가성기가
응
맛을 가격으로 나눠야 되나
이렇게 생각해
맛의 가격?
맛을
맛을 수치화할 수 있다고 가져가면
그 맛을 가격으로 나눠야 되나
라고 생각해
근데 그게
그게 평점이 되는 건가?
라고 생각해
가성기로 평가를 위주로 한다고
가성기
혹은
강력한 영역력이
선형성이 있는가
라는 정도의 질문을
던질 수 있지 않나
가성기
그러니까
여기 보면
가격분의 맛이라고 할 때
맛이 지금 우리가
여러 개념이 섞어 들어갔잖아
원재료도 들어가 있고
조리도 들어가 있고
그치
사게
맛이라는 요소에 다 들어가 있어
그러니까 가격은
가격분의
맛이라고
빌릴 수 있는
요소를
주기에
근데 가격분의 맛으로 하면
약분이 다 될 거 같아
하하하하
곱해진다고 치잖아
그치
가정을 하잖아
곱해진다고 치잖아
어차피 뭔가 독립적이라고 가정하면
곱해져야 돼
하하하하
어차피 독립적이라고 하잖아
곱해져야 돼
다 곱한다고 치자고
그러면은
맛에도 가격에도
넣어갈 때는
원재료에 대한 거
이런 것들이 다 들어가 있는 거다
그렇지
그럼 약분 되잖아
사실 가격도 들어가기 때문에
그렇지 그렇지
아 그렇구나
맞네
가격에도 들어가지니까
그러면 순서하게
그러면 가격과
조리가 제외된
맛은
별거
일단
일에
맞는
그 맛만 남는 거네
그렇지 그렇지
그렇지
다 벗겨버리고
내 혀에 닿는
그
감각
이
내가
금주에 지구라면
금액에 대한
나의 어떤
음
인지적인
부분에 있어서
이 감각이
더 좋았느냐가
평정권의
정의를
다
요약을 해버린다
하하하
많이 왔어
지금
와
!