1. 한국소비자원 우리가 하기로 한걸 정례해주시기 바랍니다. 이렇게 크게 얘기하면 우리가 하기로 한 거를 정리를 하면 일단 한국소비자원에서 전국에 있는 모든 중국집의 짜장면 가격에 대한 평균 가격을 받고 거기에서 서울 기준으로 했을 때 약 7천원 정도 나왔고 그 다음에 전국 기준으로 따질 때 평균이 전체적으로 6천원에서 서울 평균이 7천원 이니까 그렇게 나왔기 때문에 우리는 서울 지역에 있는 6천원에서 8천원의 짜장면 가격을 가진 중국집들을 약 50개를 표본으로 정리를 하고 그 50개의 표본 샘플에 대해서 네이버, 카카오, 구글의 평점을 모은다 그렇게 되면 새 집단에 대한 50개 중국집의 평점 가격을 데이터로 수집을 했기 때문에 여기에서 정확한 모수를 판별하기 위해서 네이버와 카카오, 구글의 새 집단에 대한 평점과 분산의 차이가 있는지를 분산 검증으로 한다 그렇게 해서 새 집단에 대한 분산 검증에 대한 결과가 차이가 없다는 게 밝혀지면은 우리는 어느 샘플을 가지고도 평점을 분석함에 있어서 큰 문제가 없다는 결론을 내고 그 내기 때문에 각각의 50개의 중국집에 대해서 상위 10% 하위 10%에 해당하는 평점 기준으로 상, 하위 10%에 해당하는 중국집들 리스트를 갖고 총 10개의 중국집에 대해 방문을 하여 주요 메뉴들을 먹어 본 후 이들이 정말 맛집으로 판별을 할 수 있을지에 대한 팩터를 조금 고려를 해 본다 그 이후에 각각의 요소들에 대해서 다른 사람들이 평점에 대한 댓글을 남기면은 그걸 기반으로 다시 공정을 하거나 체크를 한다 거기 우리 프로세스 있지 근데 그렇게 해달라고 하면은 물인가? 그냥 우리가 자 이런 결과가 나왔습니다 그래서 그냥 식당 하나 찍어준 거야 그래서 여기 가보세요 거기만 한 많게는 한 2, 30분 이상 가주시면 아 그렇지 그것도 의미 있지 않나? 그것도 의미 있지 그래서 이제 그 2, 30명의 평점이 좀 비슷하게 나오거나 혹은 우리 결과랑 비슷하게 나오든 아니면은 그분들의 평에 비슷하게 나오든 하면은 의미하지 않나? 근데 이제 그러면 제가 한 식당만으로는 안 되지 아 그러면 비교분이 없잖아 아 더 맛있다 이런 거? 근데 어떻게 보면은 중식당은 충분히 많이들 가보시는 편이니까 아 그렇지는 어 약간 그렇다고 왜냐면은 평점이란 건 상대평가를 하고 있냐 절대평가를 하고 있냐 약간 이 문제가 된 거 아니야? 그렇게 그렇지 그렇지 어 어 그럼 또 한 2개 골라니까? 이식당 이식당 사실 이게 대조 실험해야 되는 게 물론 그 2개의 샘플이 상호간에 완전히 배태적인 샘플인지는 알아야 하시네요 그니까 그거를 알 수가 없지 예를 들어서 위약 과 관련된 데 어떤 의약품에 대한 효과 검증을 할 때 위약 그러니까 약품 그다음에 위약 대조 실험을 하잖아요 그게 하나는 정말 약이고 하나는 가짜 약을 줘 사람들한테 그다음에 먹어봐 그다음에 평점을 남겨 효과가 있는 거 같아? 없는 거 같아? 라고 했는데 위약에서는 평점이 낮아 그리고 실제 약에서는 평점이 높아 그러면 이 2개에 대한 대조를 했을 때 위약이 효과가 있다라는 거 아니까 진짜 약이 효과가 있다라는 걸 검증할 수 있거든 어 방금 너가 얘기한 거는 어떤 한 식당을 골라 그러나 이 식당이 찐 맛집인지 아닌지를 결국에 평가를 하려고 하면 이 식당과 반대가 되는 어떤 식당을 골라주고 근데 약간 난 그거를 얘기한 거야 우리가 추천 시스템이 돼버리잖아 아아 아 구간점에서 어 감히 한번 추천해 드립니다 약간 이런 느낌 우리도 안 가봤어요? 근데 여기가 우리가 본 통계가 괜찮은 통계였다면 여긴 맛이 괜찮아야 합니다 그렇지 아 아 아 아 아 사실 어떻게 보면은 채집 pt 같은 것도 어 그런 식으로 조사를 해가지고 위치 이런 거 고려해 주고 해가지고 추천해 주는 거 아닌가 기본적으로 그 사람이 그치 조금 다르긴 한데 맛집 추천해달라 이렇게만 하면은 걔도 결국에 인터넷에 나와있는 지식들 기반으로 하는 거잖아 그렇지 어쨌든 간에 그럼 평점도 볼 거고 누가 글도 체크했을 거고 평점을 보지는 않을 거야 평점을 보지는 않을 거야 아 평점을 보지는 않을 거야 글만 체크하나 그러면? 그럴 거야 어 내가 알기로 어 gpt의 시스템이 어떻게 덕분이 되냐면 어 흠 내가 문장을 적어 응 자 서울에 맛있는 중국집을 추천해줘 어 라고 하면 얘는 이 맥락을 정확하게 이해할 서울 어 서울에 중국집에 맛집 추천 응 이라는 단어를 기반으로 어 얘가 안에 있는 어떤 청각이 큰 TV가 있을 거냐 어 그럼 이 TV 자체도 단순히 어떤 극장의 나율이 아니라 어 맥락을 기반으로 해서 데이터가 이렇게 조금 그루핑이 되어 있다고 보는 거야 그러면 얘가 이걸 보고 이 단어들이 가장 많이 언급이 되어 있는 데이터로 먼저 접속을 해 어 그러다 하면 거기 안에서의 맥락을 추론을 해서 어 보여주는 거라서 어 평점을 분석하지는 않을 거야 어 어 오히려 블로그 글들을 분석을 한 게 더 나을 어 그럼 나도 그것도 재밌었겠다 우리가 아 그치 그치 그치 일단 뭐 확실히 해야 되는 거는! 5천원 이상 8천원 이하 주국집들 평점들을 체크해 보는 거 그치 구별로 최대한 다양하게 해야겠지 하하하하 사실은 그게 맞지 서울이라고 한다면 이왕이면 강남이랑 종로를 많이 해야 된다 하하하하 회사원들이 많다 아 혹은 구청들 근처를 발견한가 아니 아니 그렇게 생각을 하고 접근하면 이제 샘플링이 오게나 아 뭐 그렇게나 어 그치 어떻게 보면은 보장된 짓만 너무 그치 하하하하 원래 정확하게 보려면 그렇게 해서 거기에 대한 변수들을 다 체크를 하는거지 보장이 안된 집도 봐야되니까 하하하하 이 집은 왜 이 점수야 약간 이런 이 점수 하하하하 왜냐하면 분명히 어떤 맛집들은 막 이런 예를 들어 독립군 근처에 있는데도 있잖아요 어 종로에 속하지 않지 종로에도 안고 강남에도 안고 그리고 구청 근처에도 속하지 않아 우리가 방금 얘기했던거 모두 속하지 않은데도 불구하고 맛집일 수 있지 음gerygerygerygerygerygerygerygerygerygerygerygerygerygerygery