2. 정리를 해봅시다 적은거 읽어줘 우리가 하기로 한걸 정리를 해주시길 바랍니다 OK OK 제가 크게 얘기하면 우리가 하기로 한걸 정리를 하면 일단 한국소비자원에서 소비자원에서 전국에 있는 모든 중국집의 짜장면 가격에 대한 평균 가격을 봤고 거기에서 서울 기준으로 했을 때 약 7천원 정도 나왔고 그 다음에 전국 기준으로 따졌을 때 평균이 전체적으로 6천원에서 서울 평균이 7천원인가 그렇게 나왔기 때문에 우리는 서울 지역에 있는 6천원에서 8천원의 짜장면 가격을 가진 중국집들을 약 50개를 표본으로 정리를 하고 그 50개의 표본 샘플에 대해서 네이버, 카카오, 구글의 평점을 모은다 그렇게 되면 새 집단에 대한 50개 중국집의 평점 가격을 데이터로 수집을 했기 때문에 여기에서 정확한 모수를 판별하기 위해서 네이버, 카카오, 구글의 새 집단에 대한 평점과 분산의 차이가 있는지를 분산 검정으로 한다 그렇게 해서 새 집단에 대한 분산 검정에 대한 결과가 차이가 없다는 게 밝혀지면 우리는 어느 샘플을 가지고도 평점을 분석함에 있어서 큰 문제가 없다는 결론을 내기 때문에 각각의 50개 중국집에 대해서 상위 10%, 하위 10%에 해당하는 평점 기준으로 상, 하위 10%에 해당하는 중국집들 리스트를 갖고 총 10개의 중국집에 대해 방문을 하여 주요 메뉴들을 먹어본 후 이들이 정말 맛집으로 판별을 할 수 있을지에 대한 팩터를 조금 고려를 해 본다 그 이후에 각각의 요소들에 대해서 이제 다른 사람들이 평점에 대한 댓글을 남기면 그걸 기반으로 다시 분정을 하거나 체크를 한다 그게 우리 프로세스이지 그렇게 해달라고 하면 물인가? 그냥 우리가 자 요런 결과가 나왔습니다 그래서 그냥 식당 하나 찍어준 거야 그래서 여기 가보세요 거기만 한 많게는 한 2, 30분 이상 가주시면 아 그렇지 그것도 의미 있지 않나? 그것도 의미 있지 그래서 이제 그 2, 30명의 평점이 좀 비슷하게 나오거나 혹은 우리 결과랑 비슷하게 나오든 아니면 그분들의 평이 비슷하게 나오든 하면은 의미하지 않나? 근데 이제 그러면 제가 한 식당만으로는 안 되겠습니다 아 그러면 비교분이 없잖아 아 더 맛있다 이런 거? 근데 어떻게 보면은 중식당은 충분히 많이들 가보시는 편이니까 그러니까 어 그러니까 약간 그렇다고 왜냐면은 평점이란 건 상대평가를 하고 있냐 절대평가를 하고 있냐 약간 이 문제가 된 거 아니야? 그렇게 그렇지 그렇지 어 그럼 또 한 2개 골라니까? 이식당 이식당 사실 이게 대조 실험해야 되는데 물론 그 2개의 샘플이 상호간에 완전히 배태적인 샘플인지는 알아야 하시네요 그니까 그거를 알 수가 없지 예를 들어 저 위약과 관련된 그니까 어떤 의약품에 대한 효과 검증을 할 때 위약 그러니까 약품 그다음에 위약 대조 실험을 하잖아 그게 하나는 정말 약이고 하나는 가짜 약을 줘 사람들한테 그다음에 먹어봐 그다음에 평점을 남겨 효과가 있는 거 같아 없는 거 같아 라고 했는데 위약에서는 평점이 낮아 어 그리고 실제 약에서는 혐의별이 높아 어 그러면 이 2개에 대한 대조를 했을 때 위약이 효과가 있다라는 거 아니 그니까 진짜 약이 효과가 있다라는 걸 검증할 수 있거든 어 그래서 방금 너가 얘기한 거는 어떤 한 식당을 골라 그다음에 이 식당이 찐 맛집인지 아닌지를 결국에 평가를 하려고 하면 이 식당과 반대가 되는 어떤 식당을 골라주고 근데 약간 난 그걸 얘기한 거야 우리가 추천 시스템이 돼버리잖아 아아아 아아 구간점에서 어 감히 한번 추천해 드립니다 약간 이런 느낌 우리도 안 가봤어요? 근데 여기 가면 우리가 본 통계가 괜찮은 통계였다면 여기는 맛이 괜찮아 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 해야 지식들 기반으로 하는거잖아 그치 어쨌든 그럼 평점도 볼거고 누가 글도 체크했을거고 평점을 보진 않을거야 평점을 분석하지는 않을거야 글만 체크하나 그러면? 그럴거야 내가 알기로 GPT의 시스템이 어떻게 덕분이 되냐면 내가 문장을 적어 자 서울에 맛있는 중국집을 추천해줘 라고 하면 맥락을 정확하게 이해해봅니다 서울 중국집의 맛집 추천 이라는 단어를 기반으로 얘가 안에 있는 큰 TV가 있었거든요 이 TV 자체도 단순히 극장의 나율이 아니라 맥락을 기반으로 해서 데이터가 그룹이 되어있다고 생각해요 그러면 얘가 이걸 보고 이 단어들이 가장 많이 언급이 되어있는 데이터로 먼저 접속을 해 그렇다면 거기 안에서의 맥락을 수로 해서 보여주는거라서 평점을 분석하지는 않았나 오히려 블로그 글들을 분석하는게 더 나을라 그럼 나중에 그것도 재밌겠다 우리가 따로 하잖아 채찜PT한테 물어봐 그쵸 그쵸 그쵸 어느 동네에서 짜장면이 6천원 이상 8천원 맛있는 중국집을 쭉 불러줘봐 했을때 우리가 본 중국집이랑 평점에 대한 신뢰를 보는거 그치 다 보는거지 채찜PT도 보고 사람들방도 보고 그치 일단 뭐 확실히 해야되는거는 5천원 이상 8천원 이상 8천원 이상 중국집들 평점들을 체크해보는거 구 별로 최대한 다양하게 해야겠지 사실은 그게 맞지 서울이라고 한다면 이왕이면 강남이랑 종로를 많이 해야 된다 회사원들이 많다 아 혹은 국총들 근처를 봐야되나 아니않아 그렇게 생각을 하고 접근하면 이렇게 하시면 되죠 그치 어떻게보면 보장된 집만 너무 보고 그치 원래 정확하게 보려면 그렇게 해서 거기에 대한 변수들을 다 체크를 하는거지 보장이 안된 집도 봐야되니까 이 집은 왜 이 점수야 약간 이런 그치 왜냐면 어떤 맛집들은 이런 예를 들어 독립군 근처에 있는데도 이런건 종로에 종료로 종료로 아 종료로 광남에도 안 속해 그리고 구청 근처에도 속하지 않아 우리가 방금 얘기했던거 모두 속하지 않은데도 불구하고 맛집일 수 있지 음 hare hare 다음 영상에서 만나요.