будущ будущ будущ будущ 그냥 쓰면 쓴만큼만 계속 내는 거지 아 대신 쓰는 만큼 내는 거다? 신기하네 근데 그냥 일반 무료버전 쓰면 다섯번, 여섯번 하다만 끊기잖아 몇 시간 뒤에 하라고 하고 어려운 질문일수록 그렇지 그런 거를 조금 제약 없이 돈을 조금 더 내고 그런 식으로 하면 한 달에 내 생각에 뭐 한 글쎄 한 달에 많아야 한 10불 내지 않을까? 그렇게 되면 지금 내가 방금 너가 좀 전에 받아야겠지만 채찍pt랑 클로드 이 두 개 무료버전을 활용을 하고 있는데 문제는 뭔가 수식 계산 같은 거가 좀 들어가면 너가 방금 얘기해준대로 시간을 많이 잡아먹었든 뭘 했든 해서 질문이 그냥 몇 번 질문 못하고 끝날 때가 있어 그럼 몇 시까지 기다리세요 이런 식으로 바로 메시지가 뜬단 말이야 근데 내가 질문을 잘 하지? 그러면 둘 중 하나가 돼 좀 더 오래 질문할 수 있든지 그치 그치 아니면은 아예 처음부터 얘가 중간에 질문 안 생겨 자 이때는 요런 것들이 있고 맞아 이런 걸 해야 되고 그 다음에 어떤 자료를 이용해야 되고 어떤 내용을 이용해줘 라고 미리 길게 한 번에 딱 때려넣으면 질문을 때려넣으면 그것도 또 덜 잡아먹는 것 같아요 맞아 그래서 결국에는 중요한 거는 질문하는 방식이다 맞아 그 그게 사실 너가 딱 말한 게 지금 요새 프롬프트 엔지니어링이라고 알지? 응 그냥 그거야 그치? 그냥 그거야 거기에서 말하는 프롬프트 엔지니어링의 방식이 굉장히 많이 있는데 지금 너가 얘기했던 것처럼 스텝 바이 스텝으로 이렇게 진행을 해줘 라고 주는 것도 하나의 프롬프트 엔지니어링의 스킬이고 또 이만큼의 백그라운드를 주고 나는 요런 백그라운드가 있어 그래서 이걸 고려했을 때 요렇게 답변해줘 라는 것도 프롬프트 엔지니어링의 한 종류야 그러니까 이미 너가 얘기를 한 게 다 그 프롬프트 엔지니어링의 스킬 중에 하나이긴 해 이제 그러다 보니까 이제 결국에는 이제 다시 돌아와서 질문을 잘 하는 거는 이제 어떻게 보면 스킬적인 측면에서는 프롬프트 엔지니어링의 내용들을 좀 살펴보면서 이야기를 하면 될 것 같고 질문의 방식이고 질문의 컨텐츠는 뭐 조금 다를 수 있겠지? 질문의 컨텐츠는 또 우리가 얘기할 명제와도 관련이 있을 수 있을 것 같고 사실 그래서 지금 시중에 이미 그냥 서점들 대형선들 가면 그 너가 말한 프롬프트 이런 거 관련된 책이 많이 있는데 이제 사실 우리가 해보려고 하는 거는 그래서 진짜로 질문이란 게 무엇인지 고민해봐서 그렇지 그래서 채찍비티한테 잘 질문하는 게 무엇이냐 그치 이걸 좀 생각해보는 거잖아 이런 생각이 들어서 아예 채찍비티한테 이렇게 질문을 던졌었지 그래서 채찍비티한테 질문을 한다는 것 자체가 대답을 얻음으로써 나랑 채찍비티가 하나의 명제를 만드는 과정이 아닌가 그렇지 그래서 이제 가장 우리 전국민이 다 한 번은 보면은 P이면 Q이다 걸로 생각했을 때 가정을 질문할 때도 있고 그렇지 결론을 질문할 때도 있는 음 즉 전제를 전제 혹은 가정을 질문할 때도 있고 결론을 이제 질문할 때도 있는데 그렇게만 보면 이제 P이면 Q이다 꼴만 만드는 거냐 라는 고민이 생기더라고 즉 명제라는 거는 우리의 말이란 왜냐하면 예를 들면은 이런 것도 질문을 할 수 있는 거잖아 어 그냥 뜬금없이 질문이라기보다 흠 나 오늘 뭐 우울한 것 같아 뭐 이런 말을 해도 채찍비티는 대답을 하잖아 그렇지 어 대답을 하잖아 왠지 내 생각에는 한번 질문을 던져볼까? 실제로? 괜히? 안 우울한데? 안 우울한데? 아 이거 화음 기록 할 걸 그랬나? 아 재밌을 것 같은데 질문을 쳐보 질문이 아니지만 그치 그냥 질문이지 언제나 채찍비티한테 어떻게 보면 그 치는 건 우리가 대화를 거는 거잖아 제가 그 채찍비티 입장에서는 그렇지 대답을 요구하는 거니까 그렇지 그렇지 나 지금 우울한 것 같아 안 우울하지만 안 우울하지만 이렇게 쳐보잖아 어 어 그럴 줄 알았어 얘가 질문을 덜질 줄 알았어 응 왜냐면 이거는 피해면 큐이다 로 접근했다가는 응 채찍비티가 아주 뭐랄까 꼰대가 되는 어 어 예를 들면 갑자기 나 지금 우울한 것 같다 그러면 혹시 날씨 때문이 아닐까 이런 식으로 대답을 한다면 아 날씨가 안 좋으면 우울해진다 라는 명제를 만들어 버리는 거니까 예스 예스 그게 안 된다는 거 정도는 알 테니까 채찍비티 정도 수준이면 그렇지 그렇지 그건 적절한 행동이 아니라는 거를 뭔가 대화가 아니라는 걸 응 그렇기 때문에 얘가 난 예상했는데 무슨 일이야 응 무슨 생각에 들어서 그렇게 느끼는 것 같아 그래서 원인을 찾아주려고 리드를 하는 느낌 응 응 응 응 즉 어떻게 보면 이거는 결국에 피해면 큐이다 로 접근해 나가려는 건가 라고 볼 수도 있지만 근본적으로 좀 글쎄 언어 논리학적으로도 결국 명제를 만드는 건 확실한 것 같은데 질문과 답변을 얻는 건 응 그게 피해면 큐이다로 다 귀결 시켜도 되나 라는 질문이 나는 생겼었거든요 아 그러니까 다 피해면 큐이다로 끼워 넣을 순 있어 분명히 내가 봤을 때는 뭐 뭐 그럴 수 있지 응 근데 이제 그러면은 이제 또 깊이 들어가야 될 게 왜냐면 이 여기에서 피해면 큐이다 해서 우리가 그 고등학교 교과 과정 생각해보면 일단 우리가 명제를 배울 때 이 조건 이라는 말이랑 명제 명제 요 두 개의 차이를 배운단 말이에요 그치 그러면 이제 이 조건이 뭐냐면 제끼고 다지 너도 이게 참 그치 그치 그치 거짓이 거짓이 불분명하다 이런 식으로 표현을 하지 아 정의가 아니 정의가 그치 조건이라는 말은 그치 그치 그치 참 거짓이 불분명하다 저 불분명하다 라고도 표현하고 어 수학에서 배우다 보니까 변수 혹은 독립 변수 의 값에 의해 결정된다 어 그치 그치 그치 그치 값에 의해 값에 의해 결정된다 어 참 거짓이 다른 거 그치 그치 그치 그치 이런 식으로 얘기를 한다고 근데 얘는 명제는 그 자체가 이미 참 거짓 분명한 거 정해져 있는 거 그래서 이제 우리가 수학 고등학교 1학 때 누구나 배우는 거는 이 P 이면 Q 이다 응응 라고 해서 수식으로는 P 화살표 Q 라고 주장하는 방식 응 그 다음에 이게 참이라고 밝혀졌으면은 이제 P 두 개 긋고 Q 응 이런 식으로 되는거지 응 그러면은 여기에서 이 P, Q가 이제 조건인거지 조건들인거고 그치 그치 그리고 이게 이제 이쪽이 전제 혹은 가정 응 Q가 결론 그치 그치 그치 그치 요렇게 되는건데 요소 그치 뭐 얘기해야 되냐 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 아까 우리가 계속 하던 얘기는 이 P이면 Q이다 꼴로 뭔가 질문과 답변 얻는걸 다 끼워넣으려면 끼워넣을 수 있는데 근데 요기에서 보면은 변수의 값에 의해 참 버짓으로 다른 것이라는거는 내 생각에는 그래요 결국에 그러면 수치화 될 수 있는거에 대해 얘기를 하고 있는게 아닌가 채찍 PT가 아니면 채찍 PT가 아니 P이면 Q이다 로 만약에 무조건 귀결시킨다 라고 얘기를 해버리면 근데 이 P이면 Q이다 로만 채찍 PT랑 질문을 하고 답변을 얻는다라고 하게 되면은 요기에서 말하는 것처럼 그러면은 변수의 값이 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 будущ 어떻게 보면 많은 직장인분들 그리고 우리 일반인들이 업무를 할 때 채집pt를 활용한다면 사실 웬만하면 다 p며 q이 다일 것 같긴 해 웬만하면 왜냐면은 이미 룰이 있는 거고 수치화되고 있는 작업이 있는 걸 물어볼 때가 많을 테니까 물론 이제 되게 창의적인 걸 물어보면 이제 달라지겠지 예를 들면은 휠의 디자인 그러면 어떤 디자인이 좋을 것 같은지를 약간 받아내는 지금은 요즘에는 장난친 사람들 많잖아 그걸로 재미있게 갖고 온 사람들은 디자인 보여주고 걔가 p면 크기다 꼴로 이 디자인을 보여주는 건 아닐 거 아니야 그렇지 이게 애매한 것 같아 예를 들면 산뜻한 느낌을 받을 수 있는 자동차 휠을 만들어줘 그게 봤을 때 산뜻한 느낌을 받고 싶어 그런 디자인을 한번 제안해줘 라고 만약 질문을 던졌다면 산뜻한 게 결과야 산뜻한 게 가정이야? 즉 산뜻한 느낌을 받고 싶다면 이런 디자인이어야 돼 명진지 아니면 이런 디자인이면 산뜻한 느낌을 받게 돼 뭘 대답해 주는 건지 불명해지지 않나? 불명확해지지 않나? 만약에 산뜻한 느낌을 원하면 이런 디자인이어야 돼 꼴이면 디자인이 더 큰 집합이 된단 말이야 왜냐면 p면 크기다에서 우리가 누가 배운 게 굉장히 근원적인 질문이라 예상치 못해서 지금 봐도 약간 요게 참이면 이렇게 된다고 우리가 다 배우잖아 벤다이어그램으로 그치 그치 예시를 드릴까? 뭔가 그렇기 때문에 만약에 산뜻한 느낌이면 이런 디자인이어야 돼가 맞으면 즉 이런 디자인이 결론이면 요 라지큐가 디자인이기 때문에 그 수많은 디자인 중에 산뜻한 느낌을 받을 수 있을 것 같은 거를 고르게 되는 거고 요렇게 되는 거고 근데 만약에 이런 디자인이면 산뜻한 느낌이어야 되면 산뜻한 느낌을 주는게 큰 저기가 되는 거잖아 집합이 있는거잖아 큐가 되는거잖아 이런 디자인이면 산뜻해 산뜻한 느낌이라는 약간 모호한 표현에 큰 집합이 있는 거고 그치 추상적인게 있는 거고 그럼 이제 약간 요렇게 생각할 수 있을 것 같네 디자인들을 모은게 큰 집합이냐 산뜻한 느낌이라는 걸 모은게 큰 집합이냐 그럼 내 입장에서는 산뜻한 느낌이 큰 집합이냐 왜냐면 디자인에서만 느끼는게 산뜻한 느낌은 아니잖아 어 어 그렇기는 한데 다른 주장을 하려면 할 수 있지 즉 아니지 결국에 느낌을 받는 건 감각으로 받는 거기 때문에 디자인이 더 큰 거지 수많은 느낌을 갖고 있는 디자인이 있고 거주 그중에 산뜻한 느낌을 뽑아낸 거지 응 라고 얘기할 수도 있는 거 아닌가 그렇지 그러면 이제 또 상황이 바뀌는 거잖아 그럼 도대체 만약에 채찍피티든 뭐든 어 디자인을 그 그런거 그림 그려주는 그거 뭐였지 유명한거 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 뭐 미드전임 아니면 달리 그런 것들 그런 것들이 과연 아니면 어떻게 뽑아내 주는 건지 어 이 질문에 어떻게 대답을 해 주고 있는 건지 오 오 오 그럼 이제 되게 그 말 그대로 근원적인 얘기야 되겠네 왜냐면은 과연 지금 이 얘기로만 보면 사람의 느낌에 대한 약간 어떻게 보면 생물학적이고 철학적인 즉 우리는 결국에 느낀 걸로 산뜻함을 느끼냐 그러니까 감각을 오감과 관련된 느낌으로 인해서 산뜻함을 느끼냐 감각을 오감과 관련된 느낌으로 인해서 산뜻함을 느끼냐 이 질문에 어떻게 대답을 해 주고 있는 건지 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 오 내 결론은 P이면 Q이다 로만 기겨지는 위험하다 우리가 뭔가 채찜PT 같은 AI한테 질문을 해서 답변을 얻는 걸 P이면 Q이다 꼴의 문장을 만든다고만 하면 좀 문제가 있다. 만약에 그렇게 세팅되어 있다면 혹시라도 모든 AI나 채찜PT 같은 게 P이면 Q이다 꼴로만 어떻게든 끼워 맞추는 꼴로 돼 있다면 나는 지금 내가 얘기하는 걸 해줘야 된다라고 생각하고 지금 뭔가 되게 여러 관점과 생각이 겹쳐있는 말들이라서 뭔가 이걸 좀 구분을 지어야 될 것 같은 생각이 들었어 일단은 방금 이야기했던 것처럼 디자인에 대한 내용과 디자인과 산뜻함 에 대한 내용에 대한 그거는 사실 너무 추상적인 거고 되게 심오한 거라서 일단 제끼게 어 맞아 맞아 그건 제끼야 돼 맞아 일단 그건 제끼야 돼 그 얘기로 빠지면 산으로 가 그거는 우리의 목표를 잃게 돼 어 제끼는 게 맞는 것 같고 제끼는 게 맞는 것 같고 나중에 나중에 얘기를 해야 되는 것 같고 어 맞아 맞아 맞아 그래서 그러면 P이면 Q이다 로만 명제를 하는 게 위험한 거 아닌가 라고 했잖아 그치 질문을 하고 답변을 얻어서 만든 최종 문장이 P이면 Q이다 꼴로만 끼워 맞춘 보는 건 맞아 위험하다 사실 그래서 이제 프롬프트 엔지니어링을 많이 이야기를 하는 게 내 생각에는 어떤 P라는 게 있는데 그 P를 조금 보충하기 위한 혹은 그 P이면 Q이다 라는 명제를 달성 그 어 구성하기 위한 어떤 스텝을 더 이렇게 상세하게 적어준다던가 음 혹은 그냥 P 예를 들어 아까 뭐 산뜻한 느낌이 나는 디자인을 뭐 해줘 라고 했을 때 아까 앞쪽에 산뜻함이란 대신 예를 들어 산뜻함은 우리가 봤을 때 요런 요런 요런 요런 게 산뜻함이야 라는 내용을 좀 더 구체화를 시켜준다면 P이면 Q이다 의 구성일지라도 그 앞쪽에 뭔가 다른 어떤 조건이라던가 이런 상황들이 좀 붙여짐으로써 조금 더 맞는 접 뭐라 그래야 돼 조금 더 잘 정리될 수 있지 않을까 음 하는 생각이 갑자기 들었는데 어 그게 지금 약간 여기 지금 뛰어놓은 것처럼 약간 뭔가 그치 명제도 이제 여러 가지 명제들이 있잖아 그치 그래서 제가 채찍빛지한테 대놓고 물어본 게 근데 얘가 자기가 그걸 근거해서 대답하는지 좀 회피하는 것 같긴 해 아 근데 어쨌든 간에 논리학 언어학적으로는 크게 명제를 열 가지 정도로 나눌 수 있다 음 가장 기초적인 P이면 Q이다 가 있고 음 뭐 존재 명제 뭐 정의 명제 음 그리고 뭐 설명 명제 뭐 복합 명제 음 발레 명제 음 귀납적 명제 필연적 명제 가능성 명제 음 명령 요청 명제 음 그래가지고 이제 어떻게 보면은 우리는 항상 수학적으로 그렇잖아 거짓이 아니면 참이라고 한다고 아 물론 이제 참고로 이건 조금 주의해야 될 말이긴 한데 왜냐면은 어떤 책은 실제로 그래서 그런지 그 외국 서적들은 우리나라 수학 교재는 100% 거짓이 아니면 참이고 참이 아니면 거짓으로 선택하게 하는데 어 몇몇 교재는 참고짓을 결정할 수 없다고 고르게 어어 어어 참고짓을 결정할 수 없다고 고르게 어떤 교재들은 어 그러니까 그런 것까지도 포함하는 이 분류겠지 이게 어 즉 예를 들면 여기서 아는게 가능성 명제라는게 채찌피티가 인간처럼 사고할 가능성은 있지만 현재 기술 수준으로는 제한이 있다 라고 얘기하는 거는 이거는 참이다 라고 하는게 좀 더 적절해 보이긴 하지만 그치 하지만 참이라고 하는거 정말 수학적으로 즉 진리를 얘기하는건 아니잖아 그치 어 그렇기 때문에 이게 어떻게 보면 그러니까 나쁘게 보면 회피하는 문장이잖아 뭔가 어어 어 좋게 보면은 말 그대로 그러니까 책임질 수 없는 말은 안하는 문장 어 어 이런 느낌인거잖아 즉 약간 이건 참 거짓을 얘기하는게 의미가 없는 느낌 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 음 혹곧 꼭 챕칩 빚이 아니어도 요즘 챕칩 빚이 너무 대명사가 되버려 그치 어쨌든 챕봇 혹은 AI한테 질문을 하거나 요청을 할 때 이걸 좀 공부를 해본 다음에 질문을 하면은! 더 적절하고 더 효율적이고 더 정확하고 정확한 답변 정확하고 정확한 답변 즉 원하는 답변이 아니라 좀 더 객관적인 답변을 잘 얻을 수 있지 않을까? 어 어 라는 생각에서 어 어 요걸 우리가 잘 공부도 해보고 그치 그래서 정리도 잘 해봐서 좀 나는 내 입장에서는 어떤 실무적인 것만을 타겟으로 한 그런 기술서가 아니라 진짜 교과서 느낌의 어 어 전공까지는 아니어도 한 기초 교양? 그치 그치 수준의 책을 한 번 과감히 도전해볼까 라는 좋은 접근인 것 같아 좋은 생각인 것 같아 그게 어 어 어 다음 영상에서 만나요.