будущ будущ будущ будущ будущ 어.. 그니까 이게.. 일단 나도 명제에 대해서 사실 아는 게 별로 없고 별로 없다라기보다는 그냥.. 별로 없는 건 아니지 P 이면 Q 이다를 알면.. 그치! P 이면 Q 이다와 P와 Q 간의 관계 뭐 그러니까 뭐 조건, 명제, 그리고 명제의 어떤 그.. 속이 말하는 역이 대우 뭐 그 정도만 알지 이제 지금 보여줬던 것처럼 열 가지의 명제에 대해서는 몰랐고 그리고 오는 시간이 안 돼서 그것까지는 같이 알아볼까 한 게 있는데 나도 P 이면 Q 이다를 자연스럽게 이용하고 있는 사람이지만 그 생각이 들더라고 그러면 정말 수리 논리학적으로는 이런 얘기들을 더 정확하게 어떻게 정의하고 있을까 예를 들면 어.. 참이라는 말 자체는 어떻게 정의하고 있을까? 라는 생각이 드는 거야 음.. 예를 들면은 X 빼기 2는 0이라는 조건이 있으면 X가 2일 때만 참이고 3이나 4, 5 이럴 때는 거짓인 거잖아 그렇지! 기본적인 우리 상식으로는 그렇지! 근데 어.. 약간 그런 꼴이 예를 들면 거리 재는 거 매트릭이라는 개념 거리 재는 걸로 가면은 어떤 시스템을 보고 있냐에 따라서 그게 또 달라질 수도 있거든 그럴 수 있지 이걸 같은 걸로 보냐 다른 걸로 보냐 이런 거에 의미해서 그러니까 그렇기 때문에 좀 궁금해지더라고요 궁금해지더라고요 즉 수학적으로 참이라고 하는 걸 어떻게 정의하고 있을까? 왜냐면 우리는 우리가 배운 걸로는 이제 물론 이렇게 배우고 있지 이런 것들 배우잖아 참인 것들 여기에서 변수의 값에 의해 참 거지 다른 것이라고 해서 참인 것만 전체 집합에서 다 싹 다 모았다면 그걸 진리집합이라고 한단 말이야 그 조건의 진리집합이라고 한단 말이지 그 조건의 진리집합이라고 하는데! 그렇다면은 그래서 참이라는 걸 수학적으로 어떻게 정의하고 있지? 를 나도 본 적이 없는 것 같은 거야 그냥 수식 계산해서 끝이 이게 참으로 만드는 거지 아니지 이걸 많이 판단해 봤지만 그래서 정말 수리논리학적으로 혹은 철학적으로 참이라는 걸 우리가 적어도 학문에서는 어떻게 정의하고 있나 라는 것도 궁금하더라고요 사실 뭐 그것까지 필요한가 싶긴 한데 물론 교과서 내용에 넣을 것 같진 않은데 그렇지 지금 이제 너가 하는 얘기들을 쭉 들으면서 나도 정확하게 모르겠지만 소위 말하는 요새 이제 나오는 AI들의 리즈닝 모델들 들에서 어쨌든 추론을 한다 라고 했을 때 그 추론을 어떻게 하는지가 좀 궁금해졌어 음 예를 들어서 그냥 우리가 원래 소위 말해 추론 모델이 등장하기 이전에 무슨 LLM 모델들 세제피트 같은 것들은 무언가 입력을 하면 내가 예를 들어 나 우울해 라는 문장을 입력을 하면 그 문장과 유사한 지금까지 쌓여있던 내가 학습했던 내용들을 기반으로 해서 가장 적합한 문장을 반환하게 했단 말이지 음 근데 최근에 나오는 추론 모델들은 나는 뭐 나는 뭐 요래서 요래서 요래라고 하면 그 내용들을 기반으로 해서 뭔가 한번 이 말을 한번 더 추론하고 그 다음 말을 추론해 가지고 정답을 원한다 그러니까 꺼낸다 라고 하는데 그 추론의 방식이 우리가 지금 이야기를 하는 어떤 참 거짓의 명제의 플로우와 명제에 대한 내용들을 기반으로 답변을 내는 것인지 아니면 그냥 본인이 낸 답변을 계속 이렇게 뭔가 이렇게 확인하고 체크하고 확인하고 체크하면서 그냥 답변을 내는 것인지 어 왜냐면 그 두 개는 본질적인 차이가 있다고 생각을 하거든 어 왜냐면 그게 약간 얘기했던 룰 베이스드 학습과 어 그냥 일반 지금까지의 학습 과 유사한 관점이라고 생각을 해서 음 그리고 룰 베이스드의 어떤 뭐 학습이라는 거는 지금 우리가 이야기했던 이런 조건 이런 명제를 알고 있고 그걸 학습한 모델이라는 걸 의미하는 거잖아 룰 베이스라는 건 음 이제 그러다 보니까 그냥 이야기를 들으면서 음 지금 최근에 나오는 그런 추론 모델들이 과연 이런 것들을 학습 해서 나온 모델들일까 음 라는 게 그냥 질문이었어 머릿속에 든 질문이었어 음 음 음 그래서 그냥 얘기하다 보니까 내가 생각이 든 건 어쩌면 이게 우리가 알기로는 다 인공지능 어쨌든 주어진 데이터에 의한 패턴 분석이 우선이잖아 그렇지 나도 뭐 어 그것 때문에 사실은 지금 판단을 대답을 해줄 때 아까 우리가 얘기했던 사실은 근본적으로 던져야 되는 질문인 것 같은 그 무엇이 더 큰 집합으로 그런 것인가 어 어 이미 정해져 버려 있을 수도 있겠다 그치 그치 그치 혹은 만약에 만약에 좀 고등하게 발전한 상태라면 응 정해져 있더라도 응 그거에 대해 반대의 가능성도 고려해서 대답을 응 해줄 수도 있겠다 라는 생각도 들고 그럴 수도 있지 어 그럴 수도 있지 어 어 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그렇다는 거는 그걸 고려하는 알고리즘은 будущ 아무 아무 사실 실질적으로 뭔가 검증을 프로포트를 물어봐서 검증을 한 건 아니지만 그럴 수 있다고 생각합니다. 가끔 훈련소 있을 때도 그랬고 내가 이제 수학박사를 그때 졸업 할 예정이라고 얘기했겠지만 수학박사다라고 얘기하고 다니면 가끔 이제 약간 반 정도는 나 기분 좋으라고 해주시는 얘기지만 그런 얘기도 듣는단 말이지 수학이 어떻게 보면 철학과 함께 가장 윗단계 최고 단계의 소원 아니냐 근데 솔직히 말하자면 내 입장에서는 그런 단계를 얘기하는 사람들은 가장 고등한 철학을 하고 있는 사람이라는 소리를 들으려면 그 고민을 해야 된다고 보고 있거든 나 잘은 모르겠는데 그냥 직관적인 생각으로는 그런 공부를 한 분들이 불과 몇 년 전까지만 해도 조금 힘들 수는 있어 당연히 힘들 거야 내 생각엔 이제부터는 엄청나게 많은 수요가 있을 것 같아 그럼 난 그걸 더 듣게 AI 모델들 때문에 왜냐하면 내가 아는 학교의 어떤 그쪽에 대가로 불렸던 교수님이 있거든 그분이 최근에 오랜만에 책을 내셨더라고 그거 자체가 수요가 생겼다 너말대로 왔다 누워 저어보자 이거 또 언제 올지 모른다 그 책은 제목 좀 나중에 한번 보여줘 그거 안 그래도 이거 얘기할 때 우리가 참고해야 되는 책이랑 보고 있어 필요한 것 같아 필요할 것 같아 아무 얘기해도 돼 아무 얘기가 생각나는 대로 얘기하다가 굳이 신경 쓰지 말고 그렇지 어차피 시간도 애매하게 나오고 뭔가 일단 우리가 한 얘기들을 좀 정리를 해보면 일단은 그니까 명제 혹은 뭐 다른 그냥 명제지 아니까 논리학 논리학 논리적 추론 을 알아야 좀 제대로 된 프롬프트를 써서 이제 답변을 얻을 수 있다 라는 주제로 글을 쓰는 건 좋은 것 같고 다만 그러기 위해선 우리가 LLM 모델이 진짜 어떻게 좀 구성이 되어 있는지를 좀 보기는 해야 될 것 같아 음 만약에 정말 이야기 했던 것처럼 그런 룰과 관련된 학습이 아니라 어 그냥 학습 모델을 그 학습된 데이터를 자기가 알아서 잘 조합해 가지고 응 답변을 그러니까 추론을 하게끔 되어 있는 알고리즘이라면 응 사실 우리가 수학 공부를 할 때 뭔가 명제나 증명을 할 때 배우는 과정이랑 조금 다른 스텝이잖아 응 그렇게 된다면 또 뭐 약간! 책을 쓸 때 다른 코멘트를 할 수도 있을 것 같고 뭐 그런 생각이 들어 그런 생각이 들어 이런 것 같아 또 얘기해 보니까 이 생각이 딱 들어 그러니까 뭐냐면 내가 쓰고자 하는 책은 이런 책인 것 같아 사실 그 수학 할 때 수학하는 사람들한테 수학을 할 거면 누구나 배워야 하는 게 뭐가 있습니까 딱 두 개 꼽는 게 예전에도 몇 번 읽겠을 거야 캘리큘러스 지금 미분 적극 이랑 그 다음에 선형 대수 행렬 계산하고 그리고 뭐 그거의 의미를 정확히 아는 그 벡터 공간에 대한 이해를 정확히 하는 그 유한 차원에서 언제든 간에 그 선형 대수학 이 두 개를 얘기한단 말이에요 근데 이 두 개 교재를 쓰려면 이것만 알아서는 안 돼 아 그렇지 거기에서 미분 적분학과 심지어 선형 대수학만 알면 수학 웬만한 거 다 알 수 있어요 에서 그 미분 적분학과 선형 대수는 딱 대학교 1, 2학년이 배우는 그 수준에서만 알아도 된다는 뜻이 아니고 사실은 그걸 넘어서서 해석하고 증명도 정확히 어느 정도 할 수 있고 이런 것들 대수적으로 구조를 좀 더 추상 대수적으로 설명할 수 있고 그리고 그 계산이 되는 걸 얘기하는 거거든 그 계산이 맘대로 되는 거에요 그 상태를 얘기하는 거거든 그렇지만 일반인들이 모두 약간 실무적인 거를 할 수 있으려면 1, 2학년 때 미리 도구를 배우는 게 이제 미분 적분학 수업 대학교 1, 2학년 기초 수업인 거라고 보거든 그래서 캘큘러스 우리나라에서 제일 많이 쓰는 스튜어트 책이라든지 이런 것들이 나오는 건가 말이지 그런 것처럼 우리가 챗집 bt한테 질문하는 거에 대한 게 어떤 단순히 마치 계산공식 알려주는 것 같은 기술서가 아니라 이해했어 고 앞단에 우리는 더 깊이 알고 있지만 여러분들은 이것만 아셔도 실무에는 전혀 이상이 없으실 겁니다 이런 느낌의 책을 한번 그래서도 우리도 공부해야 될 것 같다는 생각도 맞아 맞아 맞아 그래서 내가 방금 이야기했던 챗집 bt의 현재 학습 모델이 어떻게 되었냐를 우리가 알아야 된다는 건 고 앞단 얘기인 것 같아 응 응 응 응 응 응 응 맞아 맞아 맞아 맞아 그런 것 같아 약간 수학하는 사람 입장으로 이런 상황이 반가운 건 사실 이전에는 수학도 어떤 하나의 언어다 라는 표현이 아 그냥 약간 비유적인 표현이었다면 응 응 응 응 응 그렇지 이젠 자칫하면 진짜가 될 수도 있잖아요 그치 특히 수학적 사고 그치 그치 나죠 맞아 사실 지금은 LLM 모델로 인해서 되게 많은 영역으로 그 영향력이 확대가 되었기 때문에 수학적인 사고는 더 중요해지는 것 같아 자칫하면 질문이라는 교과목이 생기는 거 아니에요? 질문 그럴 수 있지 퀘스션 그렇지 나는 그렇다고 봐 어 어 나는 그렇다고 봐 응 그래서 옛날에 채찍 배팅이 처음 딱 등장했을 때 내가 사실 딱 제일 먼저 생각했던 단어가 뭐냐면 이제는 이제 검색의 시대가 아니라 질문의 시대로 가겠다 응 응 많은 사람들이 그렇게 얘기를 해 온 건데 검색의 시대라고 했을 때는 그냥 내가 궁금한 것이 무엇인지 정도 쪼개서 그거에 대해서 그냥 필요한 문장을 구성하고 그냥 답만 구하면 되는 시대였는데 어 지금 이제 그거를 좀 넘어서 이제 질문의 시대로 간다 라고 한다면 어 이런 검색들을 내가 일일이 하지 않아도 검색을 검색이든 아니면 어떤 원하는 답변이든 해주는 애가 생겼으니 어 이 애한테 내가 무엇이 궁금한지를 더 잘 구성해서 질문할 수 있는 역량이 중요한 거라고 생각을 하고 그게 결국에는 올라가면 수학적 사고랑 관련이 있다고 생각을 하거든 응 잘 알겠습니다 그렇지 어 너가 뭐 그거 이거를 해봐 지금 약간 이런 거지 질문하면 원래 답변 그냥 쭉 내놓잖아 지금 어 어 근데 If you have done I'll be with you now Give me please Chance I want you better I'll be from now будущ