advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent
별로 없는건 아니지 피임형 큐리다를 알면
그치 피임형 큐리다와
피와 큐간의 관계
뭐 조건, 명제
그리고 명제의 어떤
속이 말하는 역이 대우
뭐 그 정도만 알지
지금 보였던 것처럼
열가지의 명제에 대해서는 몰랐고
그리고 오늘 시간이 안되서
그것까지는
같이 알아볼까 한게 있는데
나도 피임형 큐리다를 자연스럽게 이용하고 있는 사람이지만
수업자로서
그 생각이 들더라고
그러면 정말 수리 논리학적으로는
이런 얘기들을 더 정확하게 어떻게 정의하고 있을까
예를 들면
참이라는 말 자체는 어떻게 정의하고 있을까
라는 생각이 드는거
예를 들면
x-2는 0이라는 조건이 있으면
x-2일 때만 참이고
3이나 4, 5
이럴 때는
거짓인거잖아
그렇지
기본적인 우리 상식으로는
근데
어
약간 그런 꼴이
예를 들면
거리 재는거
매트릭이라는 개념
거리 재는 걸로 가면
어떤
그 시스템을 보고 있냐에 따라서
그게 또 달라질 수도 있거든
그럴 수 있지
어
이걸 같은 걸로 보자
다른 걸로 보자
이런 거에 대해서
그러니까
그렇기 때문에
좀
궁금해지더라고요
즉
수학적으로
참이라고 하는 걸
어떻게 정의하고 있을까
음
왜냐면 우리는
우리가 배운 걸로는 이제
물론 이렇게 배우고 있지
예를 들면
이런 것들 배우잖아
참인 것들
그 여기에서
이 변수의 값에 의해 참거지 다른 것이라고 해서
참인 것만
일단 전체 집합에서 다 싹 다 모았다면
응
그걸 진리집합이라고 한단 말이야
그 조건의 진리집합이라고 한단 말이지
응
그 조건의 진리집합이라고 하는데
그렇다면은
그래서 참이라는 걸 수학적으로 어떻게 정의하고 있지
!
를 나도 본 적이 없는 것 같은 거야
응응
그냥 수식 계산해서
끝이 이게 참으로 만드는 거지
아니지
이걸 많이 판단해 봤지만
그래서 정말 수리논리학적으로 혹은 철학적으로
참 이라는 걸 우리가
적어도 학문에서는
응
어떻게 정의하고 있나
라는 것도 궁금하더라고
응
사실 뭐 그것까지 필요한가 싶긴 한데
아 그렇지 그렇지
물론 교과서 내용에 넣을 것 같진 않은데
아 그렇지
지금 이제 너가 하는 얘기들을 쭉 들으면서
나도 정확하게 모르겠지만
이 소위 말하는
요새 이제 그 나오는
AI들의 그 리즈닝 모델들
들에서
어쨌든 추론을 한다
라고 했을 때
그 추론을
어떻게 하는지가 좀 궁금해졌어
음
예를 들어서 그냥
우리가 원래
소위 말해
추론 모델이 등장하기 이전에
무슨 LLM 모델들
세제피트 같은 것들은
무언가 입력을 하면
내가 예를 들어
나 우울해
라는 문장을
뭐
입력을 하면
그 문장과
유사한
지금까지 쌓여있던
걔가 학습했던
내용들을
기반으로 해서
가장 적합한
문장을
반환을 하게 했단 말이지
음
근데 최근에 나오는 추론 모델들은
뭐
나는 뭐 요래서 요래서 요래라고 하면은
그 내용들을 기반으로 해서
뭔가
한 번
이 말을 한 번 더 추론하고
그 다음 말을 추론 해가지고
뭐 정답을 원한다
꺼낸다
라고 하는데
그 추론의 방식이
우리가 지금 이야기를 하는 어떤
참 거짓의 명제의 플로우와
명제에 대한 내용들을
기반으로
답변을 내는 것인지
음
아니면 그냥 본인이 낸 답변을
계속 이렇게 뭔가 이렇게
확인하고
체크하고
확인하고 체크하면서
답변을 내는 것인지
어
왜냐면 그 두 개는
본질적인 차이가 있다고 생각을 하거든
어
왜냐면 그게 약간
제 이분이 얘기했던
룰 베이스드
학습과
어
그냥 일반
지금까지의 학습
꽉 유사한 관점이라고 생각을 해서
음
그리고 룰 베이스드의 어떤
뭐 학습이라는 거는
지금 우리가 이야기했던
이런 조건
이런 명제를
알고 있고
그걸 학습한
모델이라는 걸
의미하는 거잖아
룰 베이스라는 건
음
이제 그러다 보니까
그냥 이야기를 들으면서
어
지금 최근에 나오는
그런 추론 모델들이
과연 이런 것들을
학습해서 나온 모델들일까
음
라는 게 그냥
질문이었어
그냥 머릿속에 든 질문이었어
음
그래서
그냥
얘기하다 보니까
내가 생각이 든 건
어쩌면
이게
기본적으로
우리가 알기로는
다 인공지능 어쨌든
주어진 데이터에 대한
패턴
분석이 우선이잖아
그렇지
나는
나도
그거
들 때는
뭐가
그거 때문에
사실은
지금
판단을
대답을 해 줄 때
아까 우리가 얘기했던
사실은
근본적으로
던져야 되는 질문인 것 같은
그
무엇이 더 큰 집합으로
된 것인가
어
그렇지
혹은
만약에
만약에 좀
고등하게 발전한
상태라면
응
정해져 있더라도
그거에 대해
반대의 가능성도 고려해서 대답을
응
해줄 수도 있겠다
라는 생각도 들고
그럴 수도 있지
어
즉 어떤 것이 더 큰 집합인가를 결정하는게
그치 그치 그치
윤리적인 문제로 갈 수 있기 때문에
그렇지
그렇지 그렇지 그렇지
그렇지 그렇지
그렇지
그런 생각도 드네
어
그렇다는 것은 그걸 고려하는 알고리즘은
있어야 맞는 것 같고
있겠지
어
무엇이 더 큰 집합인가를 결정하는
그치
어
어렵다
그리고 질문에 따라서 그 상황이 바뀌어야 될 수도 있을 것 같은
그치
그럼 혹시 그런 것도 있는 건가
채찜피티든 뭐든 하여튼 맥락을 파악하니까
맥락상
내가 이걸 큰 집합으로 봐줘야 되는 거를 판단할 수도 있겠네
그럴 수 있겠지
어
어떤 거를 큰 집합으로 가져야겠구나
그럴 수 있지
그럴 수 있겠지
그럴 수 있다고 봐
근데 이제 그게 사실 실질적으로 뭔가
어떤 검증을 뭐 프로프트를 물어봐서 검증을 한 건 아니지만
그럴 수 있다고
그 막 가끔 이제 훈련소 있을 때도 그랬고
내가 이제 수학 박사를
그때 이제 졸업 이제 할 예정이다 라고 얘기했겠지만
수학 박사다라고 요즘은 이제 얘기하고 다니면
가끔 이제 약간 반 정도는 나 기분 좋으라고 해 주시는 얘기지만
그런 얘기가 듣는단 말이지
수학이 어떻게 보면 철학과 함께
가장 이
윗단계
최고 단계의 소원 아니냐
그렇지
아
근데 속체바하자면은
나의 내 입장에서는
그런 단계를 얘기하는 사람들은
수리에
가장 고등한
뭔지 알아 무슨 말인지
철학을 하고 있는 사람이라는 소리를 들으려면
그 고민을 해야 된다고 보고 있거든
나 잘은 모르겠는데 그냥 직관적인 생각으로는
그런 공부를 한 분들이 불과 몇 년 전까지만 해도 조금 힘들 수는 있어도
당연히 힘들 거야
내 생각엔 이제부터는 엄청나게 많은 수요가 있을 것 같아
그럼 난 그걸 더 듣게
그 AI 모델들 때문에
왜냐면은 내가 아는 학교에 어떤 한 그쪽에 대가로 불렸던 교수님이 있거든
그분이 최근에 오랜만에 책을 내셨더라고
오
그거 자체가
이 수요가 생겼다 너말대로
왔다
누워 저어보자
이거 또 언제 올지 모른다
그 책 제목 좀 나중에 한번
그거 안 그래도 이거 얘기할 때 우리가 참고해야 되는 책이랑 별로 있어
어
필요한 것 같아
필요할 것 같아
아무 얘기해도 돼
아무 얘기가 생각나는 대로 얘기하다가
굳이 신경 쓰지 말고
그렇지
어차피 시간도 애매하게 나오고
하아
뭔가 일단 우리가 한 얘기들을 좀 정리를 해보면
일단은
그니까
명제
혹은 뭐 다른
그냥 명제제니
논리학
논리적 추론
을
알아야
좀 제대로 된 프롬프트를 써서
그 정리를 좀 보기는 해야 될 것 같아
음
만약에 정말 이야기 했던 것처럼
그런 룰과 관련된 학습이 아니라
어
그냥 학습 모델을
그 학습된 데이터를
자기가 알아서 잘 조합해가지고
응
답변을
그러니까 추론을 하게끔 되어 있는 알고리즘이라면
응
사실
우리가 수학 공부를 할 때
뭔가 명제나 증명을 할 때
배우는 과정이랑 조금 다른 스텝이잖아
어
근데 그렇게 된다면
또 뭐
약간
뭐 책을 쓸 때 다른 코멘트를 할 수도 있을 것 같고
뭐 그런 생각이 들어
이런 것 같아
또 얘기해보니까 이 생각이 딱 들어
그러니까 뭐냐면
내가 쓰고자 하는 책은
이런 책인 것 같아
사실
그 수학할 때
응
수학하는 사람들한테
수학을 할 거면 누구나 배워하는 게 뭐가 있습니까? 라고 하면
딱 두 개 꾸미는 게
예전에도 몇 번 읽겠을 거야
캘큘러스
미분적분학
이랑
그 다음에 선형대수
행렬 계산하고
그리고
그거를
의미를 정확히 아는
벡터 공간에 대한 이해를 정확히 하는
그 유한 차원에서
긴 하지만
어쨌든 간에
그 선형대수학
이 두 개를 얘기한단 말이에요
응
근데
이 두 개 교재를 쓰려면
응
이것만 알아서는 안 돼
어
그렇지
거기에서
미분적분학과
심지어
선형대수학만 알면
수학 웬만한 거 다 알 수 있어요
해서
그 미분적분학과
선형대수는
딱
대학교 1, 2학년이 배우는
그 수준에서만
알아도 된다는 뜻이 아니고
사실은
그걸 넘어서서 해석학으로
증명도 정확히 어느 정도 할 수 있고
이런 것들
대수적으로 구조를
좀 더
그 추상대수적으로
설명할 수 있고
그리고
그 계산이 되는 걸 얘기하는 거거든
그 계산이 맘대로 되는 거에요
그 상태를 얘기하는 거거든
그렇지만
일반인들이 모두
약간 실무적인 거를 할 수 있으려면
1, 2학년 때
미리 도구를 배우는 게
이제 미분적분학 수업
대학교 1, 2학년 기초 수업인 거라고 그러거든
그래서 K클러스
우리나라에서 제일 많이 쓰는 스튜어트 책이라든지
이런 것들이 나오는 건가
그런 말이지
그런 것처럼
우리가
채찍PT한테 질문하는 거에 대한 게
어떤 단순히
마치
계산공식 알려주는 것 같은
기술서가 아니라
이해했어
그 앞단에
우리는 더 깊이 알고 있지만
그치 그치 그치
여러분들은 이것만 아셔도
그치 그치
실무에는 전혀 이상이 없어질겁니까
그래 그래 이해했어
이런 느낌의 책을 한번
어
그래서 우리도 공부해야 될 것 같다는
그런 생각도
되는 거
맞아
그래서 내가 방금 이야기했던
채찍PT의 현재 학습 모델이 어떻게 되어있느냐를
우리가 알아야 된다는 건
그 앞단 얘기인 것 같아
응
.
자칫하면 진짜가 될 수도 있잖아. 특히 수학적 사고 자체는.
나죠. 사실 지금은 LLM 모델로 인해서
되게 많은 영역으로 영향력이 확대가 되었기 때문에 수학적인 사고는 더 중요해지는 것 같아.
자칫하면 질문이라는 교과목이 생기는 거 아니야? 질문.
질문. 그럴 수 있지. 나는 그렇다고 봐.
그래서 옛날에 채찍패팅이 처음 딱 등장했을 때 내가 사실 딱 제일 먼저 생각했던 단어가 뭐냐면
이제 검색의 시대가 아니라 질문의 시대로 가겠다. 많은 사람들이 그렇게 얘기를 한 건데
검색의 시대라고 했을 때는 그냥 내가 궁금한 거가 무엇인지 정도
쪼개서 그거에 대해서 그냥 필요한 문장을 구성하고
그냥 답만 구하면 되는 시대였는데
지금 이제 그거를 좀 넘어서 질문의 시대로 간다고 한다면
이런 검색들을 내가 일일이 하지 않아도 검색이든 아니면 어떤 원하는 답변이든 해주는 애가 생겼으니
이 애한테 내가 무엇이 궁금한지를 더 잘 구성해서 질문할 수 있는 역량이 중요한 거라고 생각을 하고
그게 결국에는 올라가면 수학적 사고랑 관련이 있다고 생각을 하거든
그쵸.