advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent
초중학생이 중학교 예습할 때 어떻게 해야 된다고 생각하나 이런 얘기를 나눴잖아요.
네.
그래서 그때 이제 못 나눴던 얘기를 좀 보충도 하고
오늘은 일단 그렇다면 중학생이 고등학교 공부 예습을 할 때는
또 어떤 것들이 좀 주의할 만하고 짚고 넘어갈 만한가 부터 조금 얘기를 해볼까 하는데요.
그죠.
일단 중학교 때 아니 초등학교 때 초등학교 때 저번에 그런 얘기를 했죠.
어떤 수학적 직관을 얻기 위해서는 중학교 방식 혹은 고등학교 방식으로
초등학교 문제라는 조금 상대적으로 쉬운 문제를 해결하는 거를 그냥 배워버려요.
즉 공식이나 어떤 수식 사용 위주로 얘기를 해버리면
그 초등학교 수학에서 얻고자 하는 거를 얻고자 하는 능력을 못 얻을 수도 있다.
이 얘기를 했죠.
그죠.
근데 이제 그게 우리가 저번 영상을 제가 다시 모니터를 해봤을 때
방정식 얘기 위주로 하다 보니까
네.
어쨌든 결국에 방정식 개념으로 푸는 상황이라면
그걸 단순히 논리의 역추적만으로 생각하는 거나
아니면 결국 식을 써놓고 식의 계산으로 푸는 거나
무슨 차이냐 라는 반박이 있을 수도 있겠다는 생각이 들었어요.
네.
그래서 저는 개인적으로 뭘 되게 강조하냐면
초등학교 때는 사실은 수학 공부에서
솔직히 도형 공부가 더 중요한 것 같아요.
아...
우리가 저번에 얘기를 하긴 했죠.
그죠.
뭐 삼각형 관련된...
네.
삼각형의 세각의 합 180도라는 걸 배울 때
뭐 어떻게 배우는 게 나는 좋다고 생각하는지
저는 어떻게 배우는 게 좋다고 생각하는지
이런 얘기들 했는데
어쨌든 간에
도형 공부는 너무 중요한 것 같아요.
네.
왜냐하면 일단
어떤 상황을 그림으로 시각화해놓고
그렇죠.
감각적으로 느끼면서
아직 그 추상화적인 사고가 잘 안 되는 초등학생들에게
눈의 감각과 손의 감각을 이용해서
직접 느끼게 하는
그렇죠.
네.
그게 이제 상당히 중요한 것 같아요.
그렇죠.
시각과 촉각을 통한 추상화
그리고
그런 것들이 있으면
어린 학생일수록 제가 보기에는
그런 게 있지 않아요?
우리가 지금 봐서는
그게 재밌나 싶지만
생각보다 어린 친구들은
눈에 보일수록
내 손으로 했을수록
그렇죠.
좀 이렇게
감동이라는 걸 느끼는 듯한 느낌?
그렇죠.
혹시 딸이...
우리 딸은 일단은
제가 섣불리 말하기는 싫으니까
네.
음...
딱 상황을 저렇게 기려면
네.
그 넘버블록스라는 걸 열심히
아 맞아요.
뮤지컬도 제가 보고 왔어요.
참고로 강춥니다.
어른들도 봐도 될 정도로
퀄리티가 좋아요.
네.
그 넘버블록스는
거의 감히 표현하자면
어...
브로드웨이에서 봤던
라이온킹급이었어요.
오...
적어도 제가 봤을 땐 그랬어요.
와 이렇게까지?
약간 이런 느낌으로
내가 지금 넘버블록스를
딸이랑 같이 TV로 다시 보고 있는 건지
아니면 뮤지컬을 보고 있는 건지
그런 느낌입니다.
네.
착각을 시킬 정도의
네이버에서 넘버블록스
뮤지컬 평점을 보면
4.8점이에요.
5점 만점에.
오...
높구나.
근데 그 리뷰가 다 어른들이거든요.
다 어른들이에요.
애들이 아니고 다 어른들이에요.
그리고 10점 만점에는
9.7점인가 이랬을 거예요.
오...
그래서 강력 추천입니다.
어쨌든 우리 딸은
그래서 넘버블록스를 열심히 보는데
뭘 할 줄 알냐면
1부터 20까지 캐릭터가 있거든요.
네.
걔네들은 숫자 순서에 맞게 세울 줄 알아요.
오...
네.
어...
이거를 숫자의 순서를 알고 있다고 해야 되는지
아니면 캐릭터들의 순서를 알고 있다고 해야 되는지
잘 모르긴 하겠어요.
다만 그 만화가 참 좋다고 생각하는 건
어쨌든 일단
그 숫자와 친밀한 감각을 계속 남겨준다는 거.
그렇죠.
뭔가 저희 옛날에 나섰으면
그 꾸러기 수비대 아시죠?
아...
그런 비슷한 느낌
네...
자축이묘 진사오미
신류수레를 외웠던 것처럼
네...
근데 그거의 단점은 저한테 뭐였냐면
저는
자축이묘 진사오미
신류수레가 어떤
동물이었는지 매치를 못시키고 끝났어요.
아...
그럴 수 있죠.
그럴 수 있지.
근데 이 만화의 장점은 뭐냐면
항상 캐릭터들이 위에다가 숫자를 달고 나와요.
음... 맞아요.
맞아요.
이 숫자를 달고 나오니까
숫자랑 그 캐릭터가 일치될 수밖에 없겠죠.
그래서 예를 들면 이게 가능해요.
우리 딸이 엘리베이터 가서 몇 층 눌러줘 하면 눌러요.
오...
그러니까 텍스트는 인식한 거고
그 숫자를 읽는 소리랑 이런 거는
일치가 되는 상황인데
아...
그리고 캐릭터까지 일치된 거죠.
그렇죠. 그렇죠.
그리고 조금 이제 슬슬 좀 하나는
그냥 약간 암기적으로 된 거겠지만
이 하나씩 더해진다 정도의 얘기는 아는 것 같아요.
텍스트나 이 소리는 아는 것 같아요.
근데 그 의미까지 아는지는 아직 모르겠어요.
네.
그래서 요즘 교육받는 데서
그거를 알려주려고 좀 노력하시는 거 같아요.
아... 그렇구나.
오... 생각보다 좋네.
근데 그런 관점에서 보았을 때
결국엔 초등 수학도
이제 도형이라는 게
시각과 촉각을 좀 극대화해서
학생들한테 도형에 대한 개념을 좀 추상화 시켜줄 수 있는 데 도움이 된다는 거잖아요.
그렇죠.
그거를 최근에 정말 수업하면서 많이 느꼈던 게 뭐냐면
어...
승진님 저기 벡터를 수업을 들은 적 없죠?
수업을 들은 적 없어요.
저도 그냥 혼자 공부했던 거지.
아... 그러면은...
요거... 요거... 요거... 요거... 요거...
요거... 요거... 요거...
요거... 요거...
우리가...
아이고...
벡터가 이렇게...
평행하지 않게...
다시 말해서...
두 개를 시점을 일치시켰을 때는...
각을 만들게 라고 합시다.
평행하지 않게.
이게 이제 뭐 방향이 같지 않다 라는 표현도 있지만
조금 더 직관적으로 이해되게 해서
두 개를 시점을 일치시키면
각을 이루게 했다라고 칩시다.
그러면은...
어...
본능적으로...
요런 도형을 좀 생각을 해봅시다.
이렇게...
얘네들로...
네...
양쪽에 이렇게 평행하게 그린거죠?
요거랑 평행하게 그리고...
그 다음에 요거랑 평행하게 그리고...
그래서 평행사변형을 만들었다면...
그러면은...
요...
이렇게...
이 평행사변형이랑 공간이 생기잖아요?
그렇죠.
그러면은...
이 두 벡터가...
이 평행사변형 내에 한 점 아무거나 잡았을 때...
새로운 벡터를 이렇게 시점을 일치시켜서 만들 수 있잖아요.
그렇죠.
그러면 이 두 벡터 역할이 어떻게 되는지...
기억이 나시는 거는 알겠나요?
혹은 그걸 알기 위해서 뭘 하고 싶나요?
우리 어릴 때 수학 공부하다고 생각하면은...
충분히 힌트가 됩니다.
우리 어릴 때 그...
정신 공부하다고 할 때 열심히...
네.
평면도형 문제 풀지 않나요?
자 잠시만요.
얘의 점을...
네.
아무거나 찍었어요.
평행사변형 내에.
네.
평행사변형 내에 아무 의미의 점을 찍었고...
거기를 연결...
연결했다고...
말기보다는 이렇게...
쏴준...
네.
요 선과 관련되어서...
뭐...
아...
그래...
요기에서 아무거나 찍었고...
시점은 똑같이 했어요.
네.
시점은 똑같고...
그러면은 이 벡터를...
이 두개...
A랑 B라고 할까요?
A랑 B라는 어떤 새로운 X라는 벡터는...
표현할 방법이 뭐가 있을까?
A를 가지고...
이게 떠오르는 게 있나요?
그럴 때는 사실 A와 B의 이 값?
네.
혹은...
음...
혹은 요거까지는 배웠다고 칠까요?
결국 여기에서 여기 이유면은 뭐가 되죠?
아...
이 A와 B에 뭐가 되죠?
이 벡터가?
갑자기 요거가 생각이 안 나요?
합이죠.
그죠.
즉 요기...
요기에 사실 우리가...
방향이랑 크기가 같은...
무조건 같은 벡터라고 하기 때문에...
네.
이것도 B라는 벡터로 써야 되고...
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
그래서 요 대각선은 A 더하기 B가 된단 말이죠?
아... 네.
자 그렇다면 이제 다시 생각해봅시다.
그러면 요기에서 이미지 아무거나 하나 찍었어요.
네.
그래서 X라는 벡터를 새로 만들었어요.
그러면 얘는 A와 B로 어떻게 표현될까?
를 알고 싶다면 뭘 하면 될까요?
혹은 아는 사실을 일단 얘기해줘도 좋아요.
X는 결국에 A와 B로 어떤 식으로 되죠?
그냥 아어렴풋이 X는.
아.
아무런 기억이 없어.
요 대각선이 A 더하기 B고.
네.
X는 그래서 어떤 꼴이다.
라든지.
그럼 요거.
요거.
근데 어차피 핵심은 그게 아니어서.
알파 A 더하기 베타 B 꼴로 표현되거든요.
아.
이 알파 베타는 상수가 되고.
네.
어떻게 하면 될 것 같나요? 이 그림상에서
이 그림상에서
이 지점에서 뭘 하면 될까요?
그거였나?
그렇죠. AP와
평행한 걸 이렇게 그려주면
이 평행사변형이 생기면서
이 평행사변형과의 어떤
길이비만 이용하면 되겠죠?
그래서 이게 뭐 예를 들면
알파 대 1
요런 관계가 있어야겠죠?
그런 식의 설명이 되어야 되거든요?
좀 더 그림을 깔끔하게 바꾸고자면
결국에 이 얘기죠?
AB가 있고
A 더하기 B가 있는
요 평행사변형을 고려하면은
이 평행사변형 내에
아무 점이나 찍었을 때는
결국에 얘를 AB로 표현하고 싶으면
요렇게 평행선을 그려서
그죠?
즉, 요 B하고 평행한거 그리고
A하고 평행한거 그려서
요기가
알파 대 1이면
그죠?
얘가 알파 A가 되고
이게 베타 대 1이면
이게 베타 B가 되는
그래서 X가 알파 A 더하기 베타 B가 됩니다
요런 얘기를 할 수 있겠죠?
근데 지금 이렇게 설명하면
완전히 중학교 도형을 이용해서
설명하게 되죠?
근데 가끔 어떤 학생들이 있냐면
그래서 요 얘기를
제가 바로 이렇게 확장할 수 있다고 보거든요?
결국에
요기뿐만 아니라
전혀 다른
Y라는 벡터를 가져와도
똑같이 평행선 그려버리면
그죠?
똑같은 얘기를 할 수 있거든요?
이게 음수로만 바뀐다
요런 얘기만
끼면 되는 거거든요?
방향이 바뀌었으니까?
그래서 결국에
이 A, B가
평행하지 않은
두 벡터가 있으면
한 평면
무한한 공간인 평면을
결정한다는 얘기가
요런 얘기다
라고 이렇게
얘기를 할 수 있거든요?
근데
이 얘기를
이렇게 설명을 해줘도
찝찝해하는 학생들이
꼭 있어요
그런 학생들을
어떻게까지 설명을
해주길 바라냐면
결국에
연립방형식을 만들어야 돼요
즉
예를 들면
이 표현이 나와야 되는거죠
X는
X1
X2
X3
A는
A1
A2
A3
B는
B1
B2
B3
그럼 얘네들은
고정되어 있는 거고
즉
주어진 거고
얘는
임의의 벡터고
이런 상황인거죠?
그죠
그러면
이 두 개 가지고
임의의 벡터를 다 표현할 수 있다
요런 식으로
얘기하려면
연립방정식 세워줘야
해결이 되는 학생들이 있거든요
근데 이걸로 해결이 안되고
연립방정식으로만 해결되는 건
저는 별로 좋은 현상이 아니라고
본다는 거죠
솔직히 말하자면 초등학교 중학교 때
도형공부를 덜 하는게 아닐까
혹은 그냥 그때 풀고
끝난게 아닐까
라는 의심을 저는 해봅니다
근데 이렇게 직관적으로
이해하는게
특히나 오히려 어떤 측면에서
중요할거라고 뭐냐면
응용하려고 할 때 되게 중요하다고 생각해요
어떤 수학적 사실을
일단 직관적으로
아 그렇다면
이런것도 되는거 아니야
새로운것도 되는거 아니야
를 시도해볼 때
이런 그림같은거
혹은 현상적으로
와닿을 때가
그 확장이 있다고 보거든요
직관적 확장이
근데
모든걸 다 수식으로 설명해봐요
해줄 때만 이해가 되는 상황이라면
음
그게 좀 힘들지 않나
네
라는 생각을 하거든요
그래서 수식으로만 해결해야 되는 학생들은
사실은 알고보면
선행학습은 어릴 때 많이 하지 않았을까
라고 저는 의심해 봅니다
네
즉
뭔가 그림이 그려지지 않고
수식으로만 설명했을 때만
수학적 사실이 와닿는 학생이라면
네
일단 그것이 뭐
나쁘다 라고 하기는 좀 애매하지만
그쵸
나쁘다 라고 하기는 애매하지만
부족하다 고 할 수는 있다
아
네
좀
1% 더 채우면 더 좋을텐데
약간 이런 느낌?
네
혹시 생각나니
아
사실 저는
네
들으면서
사실
까먹고 있었던 거를
저 복귀하고 있었어요
아
네
사실
갑자기
갑자기 기억이 안 나가지고
네
이게
이게 A와 B
벡터가 있으면
이게 A 플러스 B잖아요
네
순간적으로
이게 왜 A 플러스 B였지?
를 생각을 계속 하고 오셨었어요
아 물론
고 얘기는 생략하지 말았어야 되나
오케이
근데 기억이 났어요
그래가지고
네
이제 그게 기억이 안 나다 보니까
뭔가 이 평행
이게
사실 그래서 이게 뭔가
머릿속에는
이건가?
네
이거 같긴 한데
약간 이런 생각이 들었는데
네
그 이유가 어떻게 보면
제가 이거에 대한 납득이
머릿속에 까먹고 있었어서
아
오케이
네
그랬던 것 같아요
어쨌거나
이제 결국에 돌아가면은
사실 이런 벡터에 대한
어
뭐라 그러니깐
성질이 아니잖아
성질인가요?
그러니까 저는 이 사실을
맨 처음 배웠을 때
네
아마 맨 처음 배웠을 때가
우리는 고등학교 때
기한 수업이 있었으니까
고등학교 때일 거예요
이런 얘기들을 했을 때
맨 처음에 느꼈던 게
특히나 대학 와서는 사실은
지금 이런
아까 위에서 얘기한 수식으로도
완벽하게 설명하는 거를
채워야 되는데
고등학교 때는
그럴 필요가 없었을 때가
많았거든요
솔직히 말하면
네
그럴 때가 문제를 풀 때
솔직히 말하자면은
저 기한 문제는 거의
수식을 쓸 필요가 없을 때는
다 중학교 도용으로
한결했어요
오
맞다
저는 반대로
거의 대부분을
기하 문제가 나오면
대부분을
좌표평면에 놓고
계산을 했어요
맞아요
그 갈리죠
네
그 취향이 갈려요
맞아요
네
근데 그게 훨씬 더
시간이 오래 걸렸던 것 같아요
시간도 오래 걸릴 수 있는데
복잡해지고
사실 이건 있어요
시간은
그
어떻게 보면
어려운 문제일수록
수식을 쓰는게
오히려 빠를 수도 있기는 해요
다만 이제 중요한 거는
!
그래서 지금 주어진 문제가
내 맘대로 수식을
세팅할 수 있는 상황인가가
좀 중요하고
예를 들면은 그냥
이미의 직선 같은게 나왔으면은
그냥 ax 플러스 b 꼴로 써야 되는데
y뿍 x 플러스 b 꼴로 써야 되는데
걔를 내 맘대로 정말
뭐 예를 들면은
뭐
2x 플러스 1로 둬도 되나?
혹은 뭐
x로 둬도 되나?
혹은 x축으로 둬도 되나?
네
그럼 얘를 x축으로 둔다면은
얘는 뭐라고 해야 되지?
예를 들면 이런거죠
삼각형이 이렇게 있는데
얘를 그냥 x축으로 둬버렸어요
네
그럼 얘네들 직선의 방식으로 표현해야 될거에요
그러면 그거를
어떤 이유의 두직선으로 했을 때
문제 해결에 도움이 되나?
약간 이런 문제가 생기잖아요
그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠
그럼 뭐 적어도
각도에 대한 조건이 있으면은
이 각도가 몇 도니까
그거에 맞춰서 측정하고
요건 요런 작업을 하면 되죠
그렇죠
근데 그것도 최소한의
중학교 도형 지식은 있어야 가능합니다
그렇죠 그렇죠
네
그렇기 때문에
사실 뭐랄까요
시간은 오히려
어려운 문제일수록 다시 한번 얘기하지만
사실은 완전히
초등학교
특히 초등학교 때 배우는 방식으로
도형 문제를 접근하는게
오래 걸릴 수 있기는 해요
단 쉬운 문제일 때는
그쪽이 말한 것처럼
수식을 안 쓰는게
빠져요
맞아요 맞아요
그리고
뭐
약간 다른 얘기일수도 있는데
옛날에 수학경시 할 때
저는 기아를 잘 못했어요
네
그게 근데 보면 좀 신기했던게
기아를 잘하는 친구들
보면 그냥 도형문제 있으면
선 하나만 그어버리고
그걸 이렇게 쭈르륵쭈르륵 푸는
친구들이 꽤 많았거든요
네
어떤 그냥 보이지 않는 선이나
뭐 이런 것들을
하나
보조선이라고
네 보조선을 추가함으로써
굉장히 쉽게 해결하는데
저는 그 보조선을 둘쯤 올라서
뭔가 더 복잡하게 하고
이랬던 경험들이 있었던 것 같아요
그래서 막 포기해버리고
제 기억으로는 보조선 긋는게
일단 다 경험적인거에요
제가
그냥 그어본거에요
아
그렇죠
그냥
저는 잘하는 편이었잖아요
그거를
그걸 잘하는 편이었는데
그냥 여러번 그어본거에요
그게 다에요 제가 봤을때는
뭐가 안보이는게 보인다기보다
여러번 그어봤더니
어디서 그으면 되더라
그러다가 이제 나중에는
아
이용하려는 성질이 어떤거니까
네
그 성질을 이용할거면
이 보조선이 필요하구나
라는게
보이는 단계로 넘어가면 좋아요
그게 약간 요런 느낌인거 같거든요
지금
저희 얘기했었는데
아 그쵸
네
그러니까 이게 결국에는 요런
요런
경험영역
이
있으면
조금
보조선을 긋거나 할 때
되게 도움이 된다
네
라는 생각을 좀
봐야했어요
네
그리고 사실은
수식을 썼든
그냥
완전
그
도형적인 요소를 썼든
사실은
제일 중요한건
그래서 해결했을때
아
이렇게 하니까 해결됐구나
하면서
약간
과하게 말하면
감동
네
조금 더
덜
과하게 얘기하자면
좀 객관적으로 얘기하자면
그
아하
하는
뭔가
내 머릿속과
이
내
이렇게
어떤
심적인거를
건드려주는
느낌
그죠
그걸 받는게 되게 중요하다고 생각하거든요
근데
선행학습을 만약에
어
도형적인 요소로 푸는걸 배우는 단계에서
무조건
무조건 그냥 다 수식화 시켜버린다
응
그러면 이제 문제가 된다고 생각하는거에요
그럴 수 있죠
네
만약에 그 수식화 하는 것도
그 학생한테
아
라는 느낌을 주고
아하
하는 그 순간을 주고
네
그래서 그걸로도 해결할 수 있다
라고 했다면
별로 상관 없을 것 같은데
그냥
아
이런 문제는 사실은
이런 공식 쓰면 돼
아
네
이런 식으로 세워버리면 돼
수식화 해버리면 돼
네
라는 식으로 그냥
정말 빨리 그냥 문제의 답을 구할 수 있게만 하게
응응응응
선행학습을 시켜버리면
그거는
별로 의미가 없다고 생각하고
그쵸
그러면 이제 나중에 봤을 때는
어
솔직히 말하자면
교육 현장에서 그런 학생들이 보입니다
어
일단 빨리 다 밟고 싶은 학생들
아 그죠
그죠
고민하기 싫고
일단 빨리 다 밟고
네
아 그 패턴을 빨리 익혀서
나도 그냥 그 패턴을 쓸 수 있는 사람이 되는 거에요
그쵸 그쵸 그쵸
이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이
눈이 보다 커
뒤에 꼭꼭 숨어
난 3보다 커
내 뒤에 꼭꼭 숨어
까꿍
난 네 뒤에 스마트티
내가 더 크니까 아무도 못 찾아
나 어디 갔지
어서 힌트 좀 줘
여기 있지 롱
까꿍
은 2보다 작아
뒤에 꼭꼭 숨어
는 3보다 작아
내 뒤에 꼭꼭 숨어
까꿍
내 뒤에 숨았네
난 더 작아
난 더 작으니까 아무도 못 찾아
자 어디 갔지
어서 힌트 좀 줘
여기 있지 롱
까꿍
하기 1은
바로 바로
둘 다 내 뒤에 숨어
하기 1은
바로 바로
둘 다 내 뒤에 숨어
까꿍
우린 네 뒤에 숨었지
비가 같으니까 아무도 못 찾아
다 어디 갔지 어서 힌트 좀 줘
여기 찌롱 까꿍
삼터기 외치마서 선포해야 하는데 한꺼번에 반수막을 못 자니까
이 자기랑 삼터기를 동시에 못 하잖아 내 역할이 많은데 난 하나니까
여기 찌롱 까꿍
오 내 사보다 커
임무는 못 지나가
으아 으아
삼은 사보다 작아
난 쉽게 지나갈 수 있어
삼 더하기 일은 바로 바로 사
우린 쉽게 통과할 수 있어
이 더하기는 바로 바로 사
둘과 둘로 나뉘지
까꿍 우리 내 뒤엔 멋지
우린 같은 모양 아무도 못 찾아
다 어디 갔지 어서 힌트 좀 줘
여기 찌롱 까꿍
나보다 큰 친구야 날 숨겨줘
네 모양을 바꿔서라도
작은 친구 니는 바로 들켜요
아무리 모양을 바꿔도
4층 대는 내게 너무 작아
10층 대는 내게 너무 편안해
지층 대는 내게 너무 작아
다리가 턱 튀어나오지
까꿍
난 네들 예수 맞지
6이 다 크니까
아무도 못 찾아
다 어디 갔지
어서 힌트 좀 줘
여기 찌롱 까꿍
!
4는 6번 까지 나을 수 없어
그냥 고기에 버릴까봐
파리 한번 도와줄게
6은 몰래 지켜보고
까꿍 난 미리 숨었지
발이 더 크니까
아무도 못 찾아
하하
다 어디 갔지
어서 힌트 좀 줘
여기 찌롱 까꿍
1은 키가 작고
블록수가 작고
크기가 작아
1은 작아
2는 작아
3은 작아
4보다
5는 작아
6은 작아
7보단
8은 작아
9는 작아
10보다
10은 키가 크고
블록수가 많고
크기가 커
7은 키가 커
9는 키가 커
8은 키가 커
7보다
6은 키가 커
5는 키가 커
4는 키가 커
3보다
3은 키가 커
2는 키가 커
2보다
까꿍 난 미리 숨었지
내가 더 크니까
아무도 못 찾아
나 어디 갔지
어서 힌트 좀 줘
여기 찌롱 까꿍
1은 키가 커
2은 키가 커