여러분은 듣기만 하세요
들리는 수학 프로메스 라디오
오늘은 첫 수학입니다
네 이거 우리 어떻게 보면
이상한 시도죠?
수학 방송하고 있는데
그쵸 새로운 포맷으로 뭔가 해보려고 하는
음악 방송스럽게 혹은 라디오 방송스럽게 해볼 수 있을까?
라고 제가 함부로 던졌다고
네 약간 이게 그런거 같아요
예전에는 그냥 어떻게 보면 저희가 생각을 하고
이야기를 하고 싶어하는 주제들에 대해서
카공족들과 그리고 고3 때 특히나 라디오 들으면서 공부하는 친구들 떠올렸다가
그렇죠
그러면 희황이면 라디오 들을 때
예를 들면 부모님한테 걸렸다
덜 혼날 수 있게 해줄 수 있지 않을까?
아니야 이건 수학 공부하는 라디오야
그냥 되게 좀 문득 든 생각인데
요새도 라디오를 듣나요?
공부할 때?
유튜브로 보겠죠?
유튜브로 그러니까
유튜브를 사운드만 듣고 막 이럴 수도 있을 거고
그렇죠 영상 안 보고
얼마나 좋아?
제가 보통 그렇죠
영상을 잘 안 보고 이렇게 소리로만 듣는
그렇죠 약간 어떻게 보면 장면이 충분히 상상되거나
그렇죠
파악이 되면
사실 굳이 눈을 피곤하게 할 필요가 없을 때는
그렇죠
듣다가 재밌는 거 나온 거 같을 때만
얼른 다시 보고
혹은 적어두고 싶은 게 나왔다
그렇죠
얼른 보고
뭐 이래도 되는 거거든요
맞아요 맞아요
그래서 어쨌든
감히 한번
우리가 요런 것들을 해보기로 했습니다
네
그래서 이제 우리 지금 오프닝으로 들려드린 곡은
이제 제 노래죠
그 홈이라고 해서
요 노래는
노래 나온 김에 이제 소개해 주자면
간단하게 소개해 주자면은
그
저번에 승재님이 잘 표현해 줬어요
퇴근길 느낌이다 라고 얘기해 주셨잖아요
실제로 퇴근길에 생각난 거를 얼른 적어가지고
멜로디도 떠오르는 대로 기록해 뒀다가
네 만든 노래입니다
네
그래서 이제
간단하게 얘기하면은
이
우리 가족
즉 제 와이프와
그 우리 딸내미를 생각하면서 돌아가는
내 생각
약간 그런 것들
그리고 도착했을 때
그
반겨줄 때
약간 기분
기쁨
행복
이런 것들
약간 표현한
곡이
곡이고
승재님이 픽을 해줘서
우리
아
오프닝곡으로
잠시 일단
고정 오프닝곡으로
저는
오프닝곡으로
이게 되게
아까
몇 개 후보곡들이 있었는데
그냥 들었을 때
이 곡이 되게
잘 어울린다
라는 생각을 했었죠
아무래도 좀
느낌이 차분한 것도 있고
다른 영우님의 곡들은
이제 사실
대부분은 좀
이제
락사운드가 강한
그렇죠
네
그래서
약간
이
뭐랄까
몽글몽글한 느낌이
그래도 좀 있는
그렇죠
몽글몽글한 느낌이 있는
곡 중에서 한번
후부분을 고르고
그 중에서
들었을 때
아 이 곡이 제일 좋은 것 같다
라는 느낌이
이렇게 빡 들어서
그렇게 정하게 됐었죠
이제 우리
그 얘기부터 해볼까요
그러니까 우리가
지금 브로맨스 라디오라고 했는데
브로맨스 라디오라고 했는데
심플하게
우리가 하던 대로
이 이름대로 갈 건지
아니면
뭔가 다른 이름을
만들 건지
요거부터 얘기해볼까요
예를 들면
유명한
그
라디오 공공들은
다 이름이 있잖아요
뭐
두시의 데이트라든지
음
뭐
정우의 희망곡이라든지
음
네
뭐
그런 게 있는데
별밤
뭐
그렇죠
근데 뭐
브로맨스 라디오
물론
뭐
아주 자연스럽고
좋은 것 같긴 해요
자연스럽고
저도 자연스러운 것 같아요
네
왜냐면
저희가
컨셉이 아직
명확하게 정해진 게 아니기 때문에
네
그럼 그걸 미리
말씀을 드려야 될 것 같아요
갑자기 이름이 바뀔 수도 있습니다
그렇죠
갑자기 이름이 바뀌면
아니면
뭐
약간
하나 더
뭔가 곁다리기로 생기거나
그치
그럴 수 있죠
네
그럼 뭐
제목은 그렇다 치고
우리의 타이틀은 그렇다 치고
코너
혹시 코너는 생각나는 게 있나요?
뭐 코너는
이제 아까도 잠깐 이야기를 했지만
이게 조금 더 성장하고
좀 더 사람들이 많이 알려지고
이러면 사연 같은 거 읽고
하는 그런 게 있으면 좋겠지만
아직은
이제 그런 것보다는
원래 저희가 하고 있던 수학에 대한 이야기
그렇게 해서
그냥 이렇게 정말 잘 이야기를 하면 좋을 것 같은데
그냥 요새
팟캐스트나 이런 것들을 생각을 해보면
그런 일종의 어떤 주제에 대해서 설명을 많이 하거나
이제 아니면 그냥 그 주제에 대해서 이야기를 하는데 사실 원래 저희가 하는
포맷이랑 크게 다를 바는 없는 것 같아요
요새 다른 팟캐스트나 이런 것들을 듣다 보면
제 생각에는 그래서 코너를 굳이 만든다 라고 한다면
코너라기보단 저희가 하는 이야기들을 중간에 한번 끊고 음악 넣고
약간 그런 느낌의 어떤 구성?
그건 좋을 것 같아요
네
뭐 사실 매번 1시간이 될지 2시간이 될지 모르겠지만
맨 앞에 오프닝 하자마자 오프닝 직후에는 앞으로
그 사연 얘기하겠다고 생각난 건데
지금 사연이 안 들어오니까 우리 사연 얘기합시다 우리 사연
그렇죠 그래도 되죠
그리고 이제 그 안에서 이왕이면 가져올 때
수학 얘기를 끌어올 수 있겠다 싶은 얘기로
그렇죠 그렇죠
예를 들면 저 지금 오늘 얘기할까 봐 고민했던 얘기가 있는데
저 혼자 그런 생각을 했어요
우리가 예전에 저기 라마누잔에 대한 영화에
무한대로 보는 남자를 얘기했잖아요
그거 오랜만에 떠올리다가
실제로 이제 나중에 하디 교수
그 저기 라마누잔의 지도 교수 격인
그 하디 교수도 그런 얘기를 했다고 해서 내가 놀랐는데
그러니까 뭐라고 느꼈냐면
사실은 라마누잔은 수학 중독 아닌가
그리고 사실은 모든 수학자가 어떻게 보면
적어도 한때는 수학 중독이었던 거 아닌가
그럴 수 있죠
라는 생각을 하게 되면서 생각해보니
지금은 할 게 너무 많지만 할 수 있는 게임이 너무 많지만
고대 사회에 이럴 때는
수학 가지고 게임을 만들거나 한 경우도 있고
심지어 라마누잔 같은 경우에는 가난하다는 그 배경 때문에
놀 게 없어서 친구랑 땅바닥이랑 벽에다가 수학 계산을 하면서 놀았다 그랬거든요
그렇다면 이거는 게임과 뭔가 맥락이 확실히 있다
그래가지고 이제 제가 채찜 PT를 갖고 놀면서 떠들어 제낀 게 있어요 혼자서
그 수학이라는 건 사실 이런 건데
근데 왜 수학 중독자라고 안 부르고 수학자랑 부르냐
이런 식의 얘기를 떠들어 제끼었어요 혼자서
그래서 그거를 이제 우리 승재님이랑도 떠들어 제내면
재밌겠다 이 생각이 들었었거든요
약간 이런 식으로 가져오는 것도 좋고
그렇죠
혹은 아니면은 뭐 이제 진짜 사연 예를 들면은 예전에 제가 그런 얘기 했었잖아요
내비 거지 같다고
내비게이션 너무 거지 같다고 심지어 뭐 최대 최소 개념도 없고
그렇죠 그렇죠 그렇죠
그런 얘기들도 가져와도 좋고
그럼 이제 막 쓸데없을 것 같지만 어쨌든 수학적인 개념 얘기
네
혹시 뭐 승재님 떠오르는 거 없나요?
나보다
그런 얘기를 하면 나는 이런 게 있지 약간 이런 거
너무 실부와 관련된 얘기들이라 좀 위험한가?
아니 아니 아니요 그렇진 않고
사실 수학 중독 이야기 아까 방금 전에 이야기했던 수학 중독 그거를 그 그 그 그 단어를 들으면서 그거랑 이제 라만
단어장에 대한 이야기를 들으면서 오늘 저희가 이야기 하려고 했던 첫 수학이라는
토픽이랑 좀 연결을 지어 보면 어떨까 이런 생각을 하고 있었어요
아
왜냐하면 이제 뭐 저 같은 경우에는 제 기억 속에 이제 첫 수학 첫 첫은 아니겠지만 좀 강렬하게 이제 수학을 했다라는 게 이제 초등학교 4학년
또 어떤 사람들은 또 다른 또 길을 가고 했지만 어쨌든 적어도 그 시간 동안에서는 다 같이 약간 수학 중공자
그렇죠
혹은 아까 어머니 말씀하셨던 라마누잔이 친구랑 같이 수학 갖고 뭔가 했다라는 그런 활동을 했던 시기 같거든요
그래서 약간 첫 수학이라는 토픽을 가지고 이야기를 한다고 했을 때
그냥 그때의 기억 그때의 이야기를 좀 같이 이야기를 해보면 어떨까
분명히 지금도 어떤 학원에서는 어떤 학생들이 저희랑 비슷한 경험이나 활동들을 지금도 하고 있을 것 같다는 생각이 있어서
그리고 저는 사실 하나 이거는 아마 연구하면 밝힐 수 있을 거라고 생각하는 약간 믿음이 있는데
순진님은 수학을 이제 싫어하는 학생들이 상당히 많잖아요
많죠 많잖아요 근데 그 싫어하게 되는 순간이 어떤 순간일 거라고 생각하세요
제 생각에는 정말 제 생각에는
수학은 암기가 안 되는 과목인 것 같거든요
그러니까 다른 뭐
그러니까 보통
그러니까 조금 정확히 얘기하면 이런 것 같아요
레벨이 올라가면 올라갈수록
네
그 통암기 그냥 진짜 생암기
그렇죠 그렇죠
말 그대로
완전 날것의 암기
진짜 그냥 텍스트 자체를 외우기만 한 거로는 안 되는 순간이 오긴 오죠
점점
그렇죠 그렇죠
그게 심해지죠 심지어
근데 이제 그게 우리나라 내신 교육에서는 그게 좀 더 강했다 보니까
이제 뭐 예를 들어 다른 과목들 같은 경우에는 상대적으로 그런 통암기를 하면은
암기한 만큼 성적이 조금 비례해서 올라가는 경향을 보이지만
수학은 그렇지 않기 때문에
이게 수학이 싫었다기보다는
수학을 그렇게 공부를 해야만 했던 환경 속에서 자라면서
상대적으로 수학 성적은 오르지 않고
뭐 이제 그런 이유들 때문에 수학과 멀어지는 게 아닐까
근데 제주배도 그랬던 사람들이 좀 많이 있었는데
조금 더 시간이 지나서 이제 뭐 대학원이나 뭐 이런 데서 만나서 이야기를 하더군
학창시절 때는 수학이 싫었는데
지금 수학을 공부하니까 왜 수학이 재밌고 좋은지 알겠다더라
라는 부분들이 있었거든요
그게 어떻게 보면 수학이라는 학문이 갖고 있는 어떤 본질적인 게 나랑 안 맞아서가 아니라
그냥 수학을 공부하는 과정이 안 맞아서 수학과 담을 쌓게 된 건 아닐까
그래서 어쨌든 질문으로 돌아가서
왜 언제 수학이 싫어지냐 라고 한다면
그냥 수학은 잘못되지 않았어
수학 주변의 것들이 잘못됐어
그래서 수학이 싫어지는 것 같아
라는 답변을 낼 수 있을 것 같아요
일단 승진님이 얘기해준 거에 제 의견을 덧붙여 보자면
그런 경우 있잖아요
어릴 때 혹은 초중고 때는 수학 성적이 잘 안 나왔거나
혹은 수학을 그렇게 좋아하지 않았지만
나중에 대학원이 수학 공부가 그래도 좀 더 재밌어졌다
라는 거는 내 생각에는 그럴 확률이 좀 있을 것 같아요
다른 그래도 과목들을 통해서 논리력을 충분히 쌓아왔더니
이제 수학을 어떻게 하는지 알게 됐을 수도 있을 것 같아요
그쵸 그쵸
근데 이제 수학이 싫어지는 순간은
제가 봤을 때는 아주 심플하게 얘기하면
오답을 얘기를 함으로써
창피를 당했을 때요
왜냐하면 이게 참 웃긴 게
제가 수업할 때 정말 많이 느끼는 게 뭐냐면
약간 통계와 관련된 수업 있죠
그거 중에 응용을 하는 과정에 대해서
학생들과 얘기를 나누고 질문을 던져서 답변을 듣게 되면
느끼는 점이
전혀 뭔가를 대답하는 거에 있어서
창피함을 느끼지 않는 느낌입니다
뭐라도 대답을 해줘요
근데 수학 문제를 질문을 하죠
수학 문제 과정 중에
이거 그 다음에 뭐죠? 이런 식으로 질문을 하죠
그러면은 상당히 머뭇거리고
정답이 아닐까 봐 두려워하는 사람들이 상당히 많아요
왜 그럴까 생각했어요
근데 내가 봤을 때는 누군가가 어린 시절에
그렇죠
오답을 얘기하는 순간
그걸 왜 모르냐 이런 식의
공격적인 발언을 해서
수치심을 느끼게 했거나
창피함을 느끼게 한 거죠
그러면 이제 그게 아주 어릴 때
숫자 그냥 세는 거에서 그걸 너무 많이 느꼈다
그러면 이제 아주 어릴 때부터 수학 시절하는 거고
그렇죠
아니면 이런 경우도 많잖아요
나 중학교 때는 수학 80, 90점을 맞았고
혹은 심지어 나 중학교 때까지는 100점만 맞았어 하는 사람들이 있잖아요
근데 고등학교 때 왜 싫어졌냐
고등학교 때 그 점수를 못 받거나
혹은 원하는 등수를 못 얻으면서
본인 스스로 이제 창피함을 느끼면서
나는 사실 수학 잘하는 게 아니었구나
음
그럴 수 있지
근데 사실 원인은 따로 있을 텐데 그렇게 돼버리는 거잖아요
그렇죠
근데 문제는 뭐냐
감정은 돌아서 버렸다는 거죠
음
그렇죠
내 감정은 돌아서 버렸어 이게 되는 거죠
그래서 내 생각에는
결국에
오답을 얘기하는 게
창피한 게 아니라는 걸 되게
잘 해줘야 되지 않나
창피하지 않게 대답해줘야 되지 않나
가르치는 사람이든 부모님이든
그 생각을 많이 했어요
결국에는 저도 그렇고
방금 전 영우님이 얘기했던 것도 그렇고
사실은 수학 자체는 나쁜 게 없어
그 수학은 그렇죠 수학일 뿐이죠
근데 오답과 관련된 이야기를 들으면서
다른 과목이랑 지금 머릿속으로 잠깐 비교를 해봤어요
내가 예를 들어
언어를 틀렸어
국어 문제를 틀렸어
근데 국어 문제 틀렸다고 창피를 주는 것과
수학 문제 틀렸다고 창피를 주는 게
어떤 차이가 있는가
근데 이게 되게 웃긴 게
받아들인 사람 입장에서는 수학이 더 이렇게 뭔가
타격을 받는 것 같더라고요
그게 내가 봤을 땐 정답이 있고 없는 것 같아요
그러니까 뭐냐면
사실 국어 문제도 세팅을 한 거는 정답이 있는데
그렇죠
근데
깊게 들어가면은
아니 혹은
사실은
그것만 정답 아니라고 우기기가 쉬워요
그런 문제나
과학 문제나
사회 현상에 관련된 문제는
항상 예외도 있고
심지어 국어 문제도 저자가 의도가 오히려 그게 아닐 때도 있고
그렇죠 그렇죠 그렇죠
문제 세팅은 논리 구조로 가면은 답은 정해져 있지만
그렇죠 그렇죠
근데 수학은
이러다 저러다 답이 정해져 있어요
그러니까 통계도 그게 내가 봤을 때는 원인이에요
통계 얘기를 할 때는 그렇게 예외적인 얘기를 해주기만 해도
그렇죠
그렇게 일리 없는 얘기는 아니야
이렇게 넘어갈 때가 많아요
근데 수학은
일리 있게 가는
그
루트들이 어느 정도는 정해져 있으니까
그렇죠
무한정하지는 않으니까
그렇죠 그렇죠 그렇죠
따지질 못해
그렇죠
그렇죠 그렇죠
그게 내 생각에는
좀
이제 그런
그렇다고 한다면 사실
수학이 갖고 있는 어떤 논리적인 엄정성에 대해서
약간
부담감을 너무 느끼고 있는 건 아닐까
하는 생각은 좀 드네요
맞아요
솔직히 말하자면은
예전에 그 얘기 한 적이 있지 않나
그러니까
누군가 논문을 같이 쓴다는 건
물론 그런 얘기 할 때도 있죠
그래서 이게 무슨 의미야
그런 심오한 얘기도 하지만
되게 기초적으로는 뭐냐면
각자 계산해온 게
계산실수가 있나 없나 해요
첫 스태프
별거 아니에요
거기에서 만약에
아 내가 계산실수 해야 한다
그걸 엄청나게 창피하게 느끼면
누구랑 일을 하겠어요
솔직히 말하면
난 그렇게 생각하거든요
아 물론 가끔
되게 창피하고
막 그러면 안 된다고 하신 분들도
계시는 것 같긴 해요
막 야 그런 법이 안 돼
이렇게 막 걱정하시는 분도 계신 것 같은데
나는 그렇게 생각 안 해요
그리고 나는 그렇게 일해본 적도 없어요
네
그것 갖고 너무 뭐라고 하면
그 사람은 그런가보다 해요
솔직히 말하자면
그리고 그냥 내가
내가 뭐 약간 조금
뭐 좋게 말하면
많이 겸손하게 대하고요
나쁘게 말하면
그냥 내가 젖어요
근데 여태까지 저랑 오래오래
일한 분이나 뭔가
일을 완성시킨 분들은
그러니까 같이 일을 완성시켰던 분들은
단 한 분도 그런 분들은 없었어요
네
그걸 뭐 계산실수를 해왔거나
뭐 했다고 해서
엄청나게 혼내는 식으로 얘기한다든지
아니면 수치심을 준다든지 한 분은
적어도 저랑 이런 분은 없었고
솔직히 얘기하자면은
어떻게 보면은
제가 들은 얘기가 더 많아요
누가 그런 걸로 혼났다더라
그렇게 얘기를 많이 들은 편이지
제가 직접적으로 그런 상황을 마주한 거는
적어도 기억 속에는 진짜
한두 번이고
그 사람들이랑은 결국에는
그냥 한 번 만나고 헤어질 사이였거나
아니면은 금방 헤어졌거나
일하다 말고
그랬었습니다
그러니까 이렇게 수학 개선
뭔가 약간
제 전공에서는
계산실수라는 개념이
사실 잘 적용이 안 되다 보니까
어떻게 보면은
제가 제 전공 같은 경우에는
내가 이해하고 있는 지식들을
기반으로 논리적으로 재조합해서
새로운 이야기를 만들면 되는 건데
여기서는 일종의 논리적
어떤 완결성만
가지면 되는 거죠
내 수학이라는 학문은
수학의 어떤 공리나
이런 어떤 이론이나 이런 것들을 기반으로 해서
논리적 틀을 세우되
그것들을 다 하나하나 일종의 계산으로
아주 엄밀하게
검증을 해야만 하는
그 스텝이 또 강력하게 있다 보니까
그런 부분에서 좀 차이가
아니 근데 무슨 말을 하려고
이제 갑자기 까먹었는데
여하튼 계산과 관련된 부분이
좀 하여튼 신선했어요
계산에 대한 어떤
어쨌든
그래서
그래서 다시 이제 통계
아까 그 통계학 얘기랑
수학으로 와서
통계학에서는 조금
두려움을 덜 느끼는 이유가
조금 어떤
어떻게 보면은
뭐랄까
그러니까
문제화 된 거에 대한 오답을 얘기했다 해도
그게
그래도
반드시 오답은 아니다
네
어떻게든
그
아주 얼토당토하는 소리만 안 했으면
스토리라인을 만들어줄 구멍이 있잖아요
그렇죠
그런 생각을 할만하다
라고
그렇죠
근데
약간
특히나
우리나라는 그런가
하여튼 수학 문제는
왜 그렇게
뭔가 오답을 냈을 때
그렇게 막
두려워하는지 오답을 낼까봐
약간 그런 생각이 들었죠
그런 거 아닐까요
뭔가
아까 통계학 이런 거는
!
네
어떤 이야기를 했어요
근데 그 이야기가 조금 잘못됐어
응
그래도
너가 뭐 예를 들어
1부터 10까지 얘기를 했어요
네
근데 한 8쯤에서 조금 잘못된 걸 발견했어
응
그러면
아 너 8 잘못했네
근데 보니까 뭐
1에서 한 5까지는 맞아
맞는 말이야
응
근데 약간 수학은
1부터 뭔가 잘은 모르지만
1부터 10까지 했는데
8에서 계산실수가 발견됐어
응
그러면은 약간
아 너 1부터 7까지 다 잘못했네
아 그래서
네
그런 느낌
난 그건 있어요
요즘에는 AI가
네
정말 좋아졌으니까
무슨 AI 교과서는 이런 거 얘기하지 말고
!
AI 채점을 얘기했으면 좋겠어요
AI 채점
네
그리고 모든 학교가
내 개인적인 유토피아는
네
시험을
패드 같은 거에다가 보는 거예요
네
그래서
풀이 과정이 다 기록이 되게 하는 거예요
음
그러면은 AI가 그걸 인식을 해주는 거예요
네
그래서 어디까지 맞았다를 다 체크해서
그걸로 점수화하는 거고
네
그리고 그걸로 피드백을 주는 거예요
오
네
그러면은 학생들한테 진짜로 도움이 되는 교육 아닌가요 그게?
그렇죠
그리고 약간
그리고 난 금기어 하나 만들고 싶어요
모든 부모님들한테
실수도 실력이야
아
실수는 실수예요
안 해?
부모님 실수 안 해?
네
그런 엄마들한테 저기
그렇게 얘기하고 싶어요
설거지하다 실수하신 적 없으세요?
하하하하
빨래하다 실수하신 적 없으세요?
실수도 실력이니까?
하하하하
실수는 실수고 누구나 하는 거예요
누구나 해야 하는 거예요
실수는 저는 그렇게 얘기하고 있어요
인간의 본질입니다
인간의 본능 중 하나입니다
실수는 누구나 합니다
그쵸 그쵸
그쵸
그러니까 지금 인간사이에 AI의 도움을 받으려고 하는 거예요
하하하하
실수도 실력이다 이거 금기어 금기어
그치 그치
하하하하
그게 그 학생을 수치심을 느끼게 만들고
그 학생이 그 적어도 수학이 아니어도 그 과목과 멀어지게 만듭니다
내가 봤을 때
네
그럴 수 있죠
그리고
왜
그런 식으로 생각을 하냐는 식으로도 얘기하면 안 돼요
그럴 수 있지
맞아요
그럴 수 있는 경우가 많아요
잘 들어보면
맞아요
대신 오히려 바로잡아야 될 거는
그럼요
맞아요
그 순간 그 과목을 공부하기 싫어집니다
대표적으로 제가 국어가 그랬어요
!
특히 문학 부분
아 문학이 조금 제 생각에는
요즘엔 그래서 비중이 많이 줄었어요
아 그래요?
아
문학은 옛날부터 진짜 솔직히 논란이 많았죠
아니 뭐 논란이 많긴 했는데 저의 그냥 개인적인 생각은 특히나 이공계 학생들
저도 약간 이공계에 가까웠던 학생이
근거가 명확히 안 보이면 절대 답을 함부로 못 내죠
그래서 문학에 대해서 조금 더 어려워했을 수도 있겠다
근데 약간 조금 고등학교 때 시간이 좀 지나서 문학 공부를 더 하다 보니까
그 느낌이란 게 생기더라고요
느낌
그리고 국어를 못했다가 어떻게 보면 대학 와서 조금 깨달은 게 있어서
훨씬 나아진 상태인 저를 통해서 얘기를 해준다면
내 팁이 있는데 그 팁은 노래를 하나 듣고 합시다
우리도 오늘 너무 안 들었어
그러네
혹시 틀고 싶은 노래가 있나요?
아 아직은 딱히 없네
그래요?
네
그러면 내가 아까 떠오른 노래가
내가 방금 그 얘기를 했잖아요
수치심을 주면 안 된다 이런 얘기를 했잖아요
그리고 아주 어릴 때부터 그걸 줘버리면 큰일 난다
그래서 요즘 내 개인적으로 내 딸은 그냥 숫자에 있어서 노출시키고 있거든요
뭐 아무것도 가르쳐주지 않아요
네
근데 하나 놀라운 사실 알려주면 순서를 알기 시작했어요
1부터 10까지는 그냥 순서 쫙 세웁니다
순서대로 세워요
근데 조금 솔직히 얘기하자면 만화가 하나 있거든요
영국만의 넘버블럭스라고 있어요
걔네들을 보고 익혔어요
1부터 10이라는 캐릭터가 있어요
네
그래서 넘버블럭스로 찍혀요
좋아요 좋아요
아 그게 고민인데
아 이거 가끔씩 써먹고 싶거든요
그래서 이걸 판단해줘봐요
제가 제일 좋아하는 노래 하나 틀어줄까요?
아니면은 그래도 첫이니까 그냥 E를 틀까요?
조금 더 노래로 좋은 거는 E가 나오는 순간이긴 합니다
E에 관련된 일이긴 합니다
E만 나오는 거는 제 개인적으로 노래가 좋다고 하긴 좀 애매합니다
그러면은 좋은 거부터 하시죠 좋은 거부터 하고
네
1 2 3 4 5 넘버블럭스
2에 1을 더하면 2 또 1을 더하면
8 5 3 5 4 3 2 1
재밌다 놀이 함께 놀아요
우리 넘버블럭스
넘버블럭스
1 1 1 1
1 1 1
양말 하나
응, 뭔가 부족해
빨리 와서 내가 죽은 것처럼
신발 하나
이번엔 또 뭐가 없지?
이러면 알 거야
하나, 둘, 하나, 둘, 하나, 둘
내가 못 찾았게
봐!
하나, 둘, 하나, 둘, 하나, 둘
으악!
너도 신어봐
아! 내 게 아니었어
이건 네 신발이야
짝이 딱 맞잖아
꼭 친구처럼
1, 2, 양말 두 개
또 1, 2, 신발 두 개
신발이 한 켤레가 되었네
하나, 둘, 하나, 둘, 야호!
이건 춤추는 신발이야
이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이
이, 이, 이, 이, 이, 이, 이, 이, 이
둘이 손잡고 춤춰
혼자 폴짝폴짝 뛰어
폴짝폴짝
새로운 춤도 함께 배워
이제 빙글빙글 돌아가
둘이 함께 자전거도 타지
어디 할 일이 이것뿐이겠지
친구 없고 밥도 해주고
둘이 동시에도 불러
랄랄라
둘이라면 뭐든 좋아
우리들도 바로 둘 너와 나
둘이라면 재밌는 게 너무 많아
둘이면, 둘이면
이, 이, 이, 이, 이, 이, 이, 이, 이, 이
혼자 축구동을 찾고
둘이 서로 패스하고
혼자 즐겨도 좋지만
같이 주고받을 때가 재밌지
혼자 탐 거네는 별로
누가 밀어줘야 재미있지
혼자서는 새를 올려봐
아, 저게 봐
새가 두 마리 더 있어
하하!
신발
하난 안 돼
비틀비틀하다 넘어질걸
아, 저게 봐
긴발 두 짝
나처럼 춤을 출 수 있지
날개
하난 안 돼
절대 날 수가 없지
어떤가요?
오, 생각보다 음악이 괜찮았어요
음악이 괜찮았고
그리고
자주, 애기들한테 자주 보여주면
애기들이 따라 부르면서
맞아요. 답답합니다
이해할 것 같은
받아들일 것 같은
맞아요
심지어 머리 위에 숫자를 달아줘서
숫자를 노출이 되는 걸 느껴요
실제로 발음까지 정확히는 못하지만
우리 딸이 차번호 같은 거 압니다
우리 차번호 뭐라고 이렇게 했습니다
한글 빼고 읽어요
그래도 그게
참고로 이것 가지고 난 전 때
요즘 가끔
천재인가?
이수지 유튜브 봤어요?
영재적인 모먼트 이런 거 있거든요
저는 그렇게는 전혀 생각 안 나요
장난으로 와이프랑 모먼트인가?
이런 얘기는 하지만
절대 그렇게 생각 안 하고요
대놓고 노출시켰는데 당연한 일이라고 생각해요
그리고 그냥 뿌듯한 건
그래도 좀
자연스러움을 의도했는데
그게 된 것 같다
그거에 좀 뿌듯함을 느끼죠
자연스러움을 의도했는데
그게 된 것 같아요
제가 제일 좋아하는 노래 중에 나중에 한번 듣건데
까꿍이라고 있어요 까꿍
노래 너무 좋습니다 노래 너무 좋아요
들수록
내가 왜 이 노래를 좋아하고 있지?
이 생각들이 들 정도로
그리고 승진님이 얘기한대로 퀄리티가
괜찮네요
그리고 보면은 성우분들이
일부러 그랬는지 모르겠지만
노래를 그렇게 잘 하진 않잖아요
네
근데 이게 좋아요
그렇죠
아이들도 그래도 된다는 걸 약간
어릴 적 얘기인데
제가 응감이 좋은 편이 아니잖아요 사실은
저는 완전히 후천적인 응감이잖아요
정확히 얘기하자면
그래서 어릴 때 근데 사실은
저희 특히 어머님이
넌 노래하지 마라
막 이런 얘기했어요
엄마가 보면
재책감대 기가오는 노래인데
아니 근데 뭐
그럴 수 있어요
아이가 노래를 잘 못하는 것 같으면
넌 음치 같다
막 이런 얘기 들었어요
네
그럼 마음에 안 돼요
그러면 절대 하면 안 됩니다
마음대로 부르게 하되
점점 나아지게
이제 약간
가이드를 잘 해줘야지
실제로 이건 제 스승님의
엄청난 그
철학 중 하나인 걸로도 알고 있어요
제 스승님이 진짜로
진짜 음치 같은 사람이 와도
절대 참고 끝까지 들으십니다
절대 중간에 끊는 일이 없으세요
적어도 1절까지는 무조건 들으십니다
그리고 올바른 방법으로 부르는 게 뭔지
깨닫게 해준 다음에
그렇죠
정말 그래도 가끔 안 되는 분이
손꼽게 있으셨대요
제가 기억하기로
그런 친구들한테도
항상 고민하세요
어떻게 얘기를 해줘야 될까
그 정도로
근데 이제 선생님은 그 얘기를 하세요
근데 진짜로 평생 해결 안 되는
아직 한 명도 없다
이런 얘기 하셨었어요
그렇죠
반드시 이렇게 악의가 맞는 순간이 있다고
같이
그렇기 때문에 절대
음정이 맞았니 틀렸니
이런 걸로
맞아요
음정이 맞았니
지금 얘기하려고 하셨던 것처럼
음악도 그렇고 수학도 그렇고
수치심을 주면 안 돼요
이게 핵심이 더
그러게 해서 맞는 거 아니에요
수치심을 주지 않는 거
아이들도 수치심을 느끼고
심지어 그게
자칫하면 트라우마가 되는 거고
나중에 그걸 구체적으로 기억은 못한다 해도
뭔가가 남는다고 생각하거든요
뭐라도 남는다
그럴 것 같아요
왜냐면 특히 수학 같은 경우에는
싫어지기 너무 쉬운 과목이에요
그러니까 더욱
맞아
뭐 무슨 실수도 실력이니
뭐 그렇게 계산을 했냐는
이게 절대 하면 안 됩니다
절대 하면 안 됩니다
아 그리고 이제
아까 이제 미리 얘기했던 게
우리가 다른 고정 코너는
이제 진짜로 문제 푸는 거
그저 문제 푸는 거
저희가 칠판을 이제 준비할까 하고 있는
네
가제는 라떼 수능 해가지고
한 2006년 정도부터
그래서 막 행렬 문제도 나올 거예요
그냥 할 거예요
요즘 범위 아니라고 안 할 거 아닙니다
아 이거 행렬 범위가 아니에요?
아 그리고 다시 이제 배워요
그리고 어쨌든
학생들이 또 다시 배우기 때문에
필요해요
오히려 뭘 뺐다더라
기한을 완전히 뺀다 그랬던가
아닌가?
미적분을 쉽게 바꾼 데 그랬던가
하여튼 뭐 그런 식이에요
근데 그래서 아 모르겠다
그냥 기출문제 있는 거 그냥
실컷 다 풀어보자
그래요?
그 생각으로
미적
아이 뭐 그래
남는 게 나중에는
더 셈 뺄 셈 만 남는 거 아닌가
아 그리고 우리 이제
그거는 해야 될 거 같아요
JTBT 교과서라고 우리가 가제를 정한
책 쓰는 거
아 예
그거 관련된 얘기를
해야 될 거 같은데
아예
뭔가 그거의
수업처럼 되게
네
우리가 번갈아 가면서
준비해오는 것도 좋지 않을까
짧게
그냥 짧게니까
어 그렇죠
10분 15분 정도니까
그 정도면 괜찮죠
그렇죠
10분 15분 정도로
긴 내용을 추격해와도 좋고
그렇죠
아니면 그냥 딱
그냥 자세하지만
10분 15분으로 끝나게 해도 좋고
음
요런 게 이제 우리 방송의 장점이 됐으면 좋겠어요
그렇죠
네
그렇죠 그렇죠 그렇죠
잘 이렇게 뭔가
네
필요한 부분만 보거나 들어도
뭐 약간 좀 지식도 얻을 수 있고
뭐 어디서 딴 데서도 이제 퍼뜨려줄 수 있게
그런 얘기들
그렇죠
또 뭐 하면 좋을까요
아 그리고 요런 코너도 있으면 좋겠어요
넘버 블록스 아예 그냥 소개하는 거를
고정으로 넣어버릴까
아니요
지금 너무 생각이 뻔하나고 있어요
가끔 노래만 트는 걸로
!
네
가끔 노래만 트는 걸로
개인적으로
애기들
애기들일수록 추천합니다
네
개인적으로 그리고 이건
이미 그 약간 그럴 수 있어요
요거를
초등학교 들어가기 직전인 애들한테
직전인 애가 아직 연산을 잘 못한다고
이거 보여줄 수 있거든요
아
개인적으로 그건 비추입니다
왜냐면은 한 만 5세 6세대면
네
압니다
그렇죠
이 프로그램을 목적일 건지 100% 압니다
그렇기 때문에
어느 순간
그렇게나 해보세요
어느 순간 접하게 우연인 듯
음
아 그 얘기를 안 했구나
제가 이거 딸을 어떻게 재밌게 느끼게 했냐면
맨 처음에
이거 한번 봐보자 하고 틀었을 때
울고불고 난리가 났습니다
이게 뭐냐고
막 뭐 동물이 나오는 것도 아니고
뭐 사람이 나오는 것도 아니죠
난리가 났어요
그래서 제가 어떻게 했냐면
밥 먹으면서 이제
밥 잘 먹으면 이제 만화를 틀어주거든요
저녁에
저녁에 밥 잘 먹으면
점심 이럴 땐 거의 안 틀어주고
네
그러면은 이제
자기 거 보게 했어요
그 다음에 제가
폰으로 마치 엄청 재밌는 거 혼자 보고
그냥 요렇게 봤어요
요렇게
응응응응
와요
보봐
이러고
와요
와우
울어요
어 이거 아빠는 이거 재밌어서
아빠는 이거 볼 거야
체리인 거 봐
이랬어요
네
막 울어요
아니 너 거 보라니까
나만 본다고
아빠만 본다고
그랬더니
계속 옆에서 보면서 울어요
네
그러고 이제
껐습니다
네
다음날 보여달래요
하하하하
자
이용하세요
하하하하
제 팁입니다
아 그리고 제가 무슨 팁 얘기한다고 그랬네
그거인가
하하하
무슨 팁?
어
그 팁 얘기를 할 건데
!
다음에 다시 보고 얘기했나?
하하하
뭐 그런 것도 방법인데
어
갑자기 생각이 나 버렸어
그걸 놓쳤다
무슨 팁을 얘기할 건데?
아까 마지막에 뭐 얘기해주고 있었죠?
승재님이 얘기 듣다가
뭔가 생각나고 있는데
수치심 얘기를 했었거든요?
그건 계속 얘기했던 거고
수치심
예
얘기를 하다가
이 넘버블록스가 관련돼 있긴 했었을 거예요
내 기억에
아 방금 얘기한 게 그런지
티비였나?
하하하
어
어떻게?
그지
약간 수학
잠깐만
수
어
언어
수학 말고
아 언어
맞아
언어를 내가 못하던 사람이었는데
아 맞다
확 이 무내력이나 이런 게 좋아진 그 계기가 뭐였냐면은
사실은 탭스 공부하면서거든요
탭스 공부하면서인데
그러니까 탭스라는 게 이게 문제가 뭐냐면
해보신 분들은 다 할 거예요
엄청나게 빨리 풀어야 됩니다
그쵸
네
그래서
이걸 해야만 하는 건데
이 티비자
이 능력을 키워야만 하는 건데
뭘 할 줄 알아야 되냐면
한 번만 읽고 답을 택해도
정답률이 한 8, 90%는 나와야 돼요
네
안 그러는 시간이 안 돼요 일반 사람들은
진짜 말도 안 되게 진짜 영어를 빨리 잘 읽는 사람이어서 이미
두세 번 읽어도 시간이 남는 사람들이 있어요 있어요 있어요 있어요 있어요
그런 사람들은 스킬도 마음대로 막 배우고 이용해도 돼요
근데 그렇지 않은 사람이라면
정말 평범한 그냥 한국인이라면
대부분 그게 안 되거든요
시간 부족하거든요
네
그렇기 때문에 방법은 이거밖에 없거든요
한 번 읽어서 답을 골라도
때려 맞힐 수 있는
그 정답을 고를 수 있는
근데 그건 티비 아니라
당연히 있어야 되는 거죠
그쵸? 승진님 입장에는 당연히 있어야 되는 거죠
아니 그게 아니라
그건 티비 아니라
거기에 도달해야 되는 경지 아닌가요?
어 그쵸
사실은 근데
나는 그 얘기를 들었을 때
그 조언을 들었을 때
불가능하다고 했어요
생각했어요 처음에
네
근데
내가 절실해지니까
응
해보기는 해야겠다
네
그러면 어떻게 되냐면
처음에는
욕심을 갖지 않았어요
참고로
요즘에도 그랬고요
한
2분 동안 읽으면 큰일납니다
지문
보통 탭스
네
한
짧게는 1분
길어야 1분 한 30초
조금 어려운 지문이면
1분 30초 내에 읽고
답 골라야 되거든요
그 안에 두세 번 읽는 거라는 게
말도 안 되고
네
그래서도
그래서도 이제
한 번 읽고
한 번의 답을 맞추는 거를
집중해야 되니까
일단
답을
맞춰야겠다에 집중해서
처음에 연습할 때는
한
한 2, 3분 넘어도 괜찮다고 생각했어요
음
2, 3분 넘더라도
한 번 읽고
한 번의 답을 골라보자
네
그리고 근거를
!
근거를 갖고 골라보자
네
그렇게 해서
2, 3분씩 읽어서
정답률이 한
90% 정도 이상 나오기 시작하니까
속도를 더 내봤어요
음
그러면 결국에 사실은 이게 뭐가 되는 거냐면
핵심은
한 번 읽고
한 번의 정답을 고르려면
모든 내용을 기억해야 한다라고 착각하게 되는데
아
그게 아니고
그죠
먼저 읽은 내용을 고려하면서
다음 내용을 읽어나가면 되는 거예요
네
약간 차이가 있어요
A, B, C, D로 있으면은
A 기억하면서 B 읽고
A, B 기억하면서 C 읽고
A, B, C 기억하면서 C 읽고
D 읽으면 돼요
그럼 이거 암기한다고 착각하면 안 되고
아 그죠
그냥
네
구조가 파악이 되고
그래서 이 사람의 얘기가
맞아요 맞아요
그래서 어떻게 보면은
읽고 있지만 사실 이 글쓴이랑 대화하고 있는데
아 그죠
약간 그 상태가 돼야 되는 거잖아요
근데 그걸 난
나중에 깨달았어요
아 예
예
나중에 깨달았어요
영어 탭스든 뭐 토익이든 이런 거 보고
하면서 깨달았어요
예
그 앞에 뭔가 그 사람의 맥락이나 이 사람이 했던 이야기들을 알고 A를 이해하는 것과 그냥 A만 그냥 얘기했을 때 A는 A 이렇게 받아들이는 게 또 차이가 있기 때문에
그 얘기하는 생각이 났는데 가끔 그런 분들 있죠. 왜 반말하세요? 이런 사람들 있죠.
근데 분명 지가 잘못해놓고 그런 사람들이 있거든요. 그런 사람들이 딱 그런 사람이죠.
앞에 맥락 행각 안 하고 그냥 이 사람이 자기한테 공격적으로 반말했다는 이유는 참고로 반말은 불법이 아닙니다.
반말은 모욕죄가 없어요. 욕을 해야 모욕죄가 성립하죠. 반말은 모욕죄도 성립 안 하고 아무것도 성립 안 해요.
명예훼손도 안 돼요. 반말했다고 명예훼손 안 됩니다.
근데 왜 반말하세요? 정말 맥락 없이 하는 거예요.
맞아요. 맞아요. 사회생활에도.
그쵸.
이쯤에서 또 노래 하나 들을까요?
네.
그리고 마무리해보면 될 것 같은데 뭐 생각나는 곡 없네.
듣고 싶은 곡도 좋네.
반말 하나 했으니까 반말에 뭔가
노래 반말을 이렇게 쳐볼까요?
뭔가 되게 유명...
이런 게 있다는데요.
여기 나올 것 같은데...
아 이거...
아 뭐 약간...
아 이거 노래 있네요. 노래 두 번째.
들어볼까요?
인트로만 해볼까요? 인트로만?
아...
아 저희 팬트리 채널을 구독하셨다고요?
아 네 감사합니다.
네.
팬트리 채널 구독 감사합니다.
아 반말 좀 하지 마세요.
반말하지 말라니까?
아 누구신데 자꾸 반말을 합니까?
반말하지 마라.
아 왜 사장 남천동 살지?
밥 묵고.
와 와.
싸우라도 같이 가고.
와 와 와.
와.
아 아 아 아 반말.
아 반말.
반말하지 마라니.
예예.
와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와 와
나 있는 나의 고향의 감성필
변함없이 아름다운 내 한 산책길
기억나니 신선중학교 복도 위에서 윈드밀
그때부터 보는 날까지 박자의 백질을
라임이란 물감이로 섭질
나 부지런히 삶의 밭을 챙기질
내가 쌓아 메시지는 글로벌 랭귀지
그는 왜 왜 왜 왜 왜 왜 왜
이런거 아니었군요
일단 뭐
나쁘지 않네
막 차도 사운드도 괜찮아요
사운드도 괜찮고
생각보단 괜찮아요
옛날 스타일이긴 해요
랩은 옛날 스타일인 것 같긴 해요
제 개인적인 생각으로
근데 뭐 요즘 다시 보기 옛날 거 유행하니까
또 요즘 스타일일 수도 있나
근데
우리 말이 맞는 것 같아요
뮤비가 맥락이 없네요
뮤비가 맥락이 없어요
뭐 어쨌든
우리 다음에도 제목은 첫 수학으로 해도 될 것 같아요
아 그쵸
아직도 하고 싶은 얘기가 남아있는 느낌이거든요
아 아 아 아
그리고
오늘 한 얘기를 또 이어서 가는 것도 좋을 것 같아요
맨 앞에 우리가 그 얘기 있잖아요
수학 중독
아 그쵸
그 얘기 진짜 제대로 안 보인 거
시작도 못했어
네
한번 제대로 해보는 것도 좋을 것 같고
또 그리고
뭐 혹시
제가 넘어 보려고 또 들려주고 싶은 노래 혹시
끼워넣고
넣을 수도 있고요
네
그리고
사연
우리 사연
우리 사연 얘기도 해보고
써놔야겠다
우리 사연
수학 중독
또 뭐 있죠
우리 사연이랑
결국에 뭐 교육 관련된 얘기는 상상하게 되겠죠 우리가
그쵸
네
하나만 더 정하면 좋을 것 같은데 뭐가 있을까요
네 네 칠판 갖고 이제
아 맞아 맞아 맞아 문제풀이
라떼 수능
그쵸
네
오케이
이 정도면 한 시간은 무조건
그쵸 충분히 넘어가죠
한 시간이 뭐야 사실 저 라떼 수능 하나만 가지고도 3,4,4분 나올텐데
!
그쵸
네
그래서 뭐
한번 뭐
잘해봅시다
네
잘해볼게요
아
반응이 좋았으면 좋겠다 이건
네
제 개인적으로 이건
좋은데
어
괜찮은 것 같아요
재밌는데
네
가볍게 하기 되게 좋은데
아하하하하하하
원래 우리가 했던 거에서 그냥 음악이 중간에 들어간 포맷이니까
그쵸
이제
마지막 노래라고 생각하고 이번에는 한번
제대로 골라주죠
진짜 생으로 좋아하는 노래 해도 돼요 뭐
재즈곡도 좋고
뭐가 있을까?
내 개인적으로 재즈필 나는거 좋아하는거는
항상 좋아하는거는 저긴한데
스누피 피너츠 OST
아아아아
그 트리오 이름 뭐였지?
과..
과 랄디 맞나요?
발음이 저기
빈센트 과 랄디 맞나요?
빈센트 뭐였네
아 근데 뭐
틀고 싶은거
아니 아니 아니 지금은 생각나는게
어떻게까요?
아 요거
아
한글자막 by 한효정