여러분은 듣기만 하세요 들리는 수학 프로메스 라이디오 첫 프로메스 라디오 때도 얘기했듯이 과연 우리가 매주 올릴 수 있을지 매일 올릴 수 있을지 매달 올릴 수 있을지 모르겠는데 일단 매달이 되는 느낌이죠 오늘 혹시 하고 싶었던 얘기 있으신가요? 처음 일단 뭐 제가 생각한 거는 원래는 내가 혼자 준비한 거는 우연에 대해서 얘기할려고 했거든요 우연 찬스 영어로는 바이찬스 아닌가요? 맞나? 바이찬스 어쨌든 그 우연 우연 그 생각을 가끔 했고 옛날에는 정말 많이 했던 것 같은데 어떤 경우였냐면 친구들이 뭐 소개팅을 한 해 만에 할 때 요즘에는 거의 유행 아니죠 옛날에 유행했던 말이 자만추 있잖아요 자연스러운 만남을 추구한다 그런 거 얘기하면서 난 소개팅 안한다 이런 애들 있잖아요 그래서 그럼 어떻게 보면 그런 사람들은 나는 운명적인 만남을 원한다 라고 표현하기도 하고 그게 근데 그게 뭐랄까요 수학적으로 혹은 조금 약간 다른 식으로 표현하면 우연한 만남을 얻어서 우연한 만남을 얻어서 우연히 만난 사람이 나와 너무 잘 맞아서 네 뭐 가치관이 됐든 뭐가 됐든 취향이 됐든 그런 사람이랑 연애해서 뭐 결혼을 하든 말든 연애를 하고 싶다 혹은 결혼을 하고 싶다 이런 뜻이잖아요 보통 일반적으로 그렇죠? 그럼 과연 우연이라는 건 무엇인가 즉 저는 그렇게 얘기했거든요 소개팅으로 만났든 그 너가 말하는 자연스러운 만남으로 만났든 간에 잘 맞고 잘 사귀는 다 운명적인 만남인 거다 그런 얘기를 했거든요 그래서 우연이 어디서부터가 우연인가 그리고 약간 그 생각의 연장이기도 하죠 우리 저기 제이군이랑 얘기했을 때 과연 정말 그 딥러닝 머신러닝 이런 것들이 분석을 해서 저기 예측을 해주는 것들이 정말 확률론에서 말하는 정말 랜덤 베리어블을 통한 약간 그런 결과가 맞는가 확률현상 진짜로 확률현상 즉 아무도 모르고 오직 확률만 존재한다고 가정하는 그 현상 그게 맞는가 라는 얘기랑 좀 접목이 된다고 생각을 했거든요 네 네 사실은 원인이 있지 않나 항상 어떻게 보면 자칫하면 예를 들면 오 아니 아니지 그러니까 아까 그 얘기랑 좀 오히려 이렇게 생각해야 되는 것 그렇다면은 뭐 소개팅을 한 것 혹 선을 받든 소개팅을 했든 누군가가 주선한 만남은 확률적인게 전혀 없는 것인가 약간 이런 느낌 각자를 잘 아는다고 생각하는 사람들이 주선을 해주는 순간 의도가 있으니까 운명적이지 않지 않냐 이런 주장을 하는 거라고 보는데 하지만 분명히 아까도 얘기했듯이 결국 잘 되냐 안 되냐는 두 사람이 어떻게 생각하느냐 만났을 때 어떻느냐 결정짓는 거기 때문에 아무도 모른다라고 난 이제 생각했던 거거든 그러면 그것도 운명적인 만남이 되는 거고 잘 되면 심지어 그것도 수학적으로 얘기하면 확률 통계적으로 얘기하면 확률 현상이 내포되어 있는 거 아닌가 음 네 그러니까 여기서 말하는 우연이 결국에는 그럴 거 같아요 지금 얘기한 거는 우연이 약간 랜덤한 상황 이익이고 그러나 사실 뭐 그게 이제 자연스러운 만남이든 아니면 뭐 소개팅이든 간에 사실 그 주변에 존재하는 모든 것들은 또 확률적으로 존재하기 때문에 이제 우연일 수 없다 음 음 라는 입장인 거잖아요 우연일 수 없다 우연이 아니지 않을까 우연이려면 나는 약간 그런 입대기 100% 우연은 아닐 수 있지만 그죠 언제나 그 안에는 결국에는 어쩔 수 없는 확률 현상은 있다 즉 너무 따지지마 그죠 그죠 그죠 그 제가 얘기하려고 했던 건 우연과 이제 우연을 랜덤으로 볼 것이냐 아니면 우연을 어 외부적 개입이 있고 없고로 볼 것이냐 어 네 그 중엔 차이가 있는 거 같거든요 예 예 그러니까 보통 사실 일반적으로 난 자만추 할 거야 라는 거는 외부의 개입 없이 나는 내 일상을 살아가고 상대방도 상대방의 일상을 살아가다가 그쵸 어 그래서 네 오 그거 생각났어요 그러니까 그런 얘기를 할 때 그래서 그러면 예를 들면 어디 동호회에 가입해서 네 혹은 교회에다 성당에 가서 본인의 생활을 하다가 만나면 그거는 운명적인 만남인 거야? 라고 제가 반박한 적이 있어요 그거는 운명 그 관... 제가 방금 얘기했던 관측에서는 운명적인 만남인 거죠 근데 이제 만약에 그걸 동호회를 가은 특히나 동호회 때 네 네 간 목적 자체가 운명적인 상대를 만나려고 한 거면 그게 운명적인 상대를 만나려고 하는 거 맞아요? 하하하하 이제 그거는 그거죠 이제 그거는 약간 제3자의 개입이 없는 응 거니까 근데 제3자의 개입이 이론적으로는 없는 게 맞냐는 거죠 왜냐하면 사실 이론적으로 없는 게 말이 안 되죠 그렇죠 하하하하 왜냐하면 이미 내가 예를 들면 영화감상 동호회에 가입했다 그럼 내가 영화를 좋아하는 사람은 일하는 과정이죠? 그죠 물론 가끔 영화도 안 좋아하면서 하하하하 하하하하 하하하하 진짜로 그 목적으로 가입하는 사람들도 심지어 있어요 하하하하 오히려 그 목적이면 차라리 인정해주겠어 하하하하 운명적인 만나려고 하겠다고 하하하하 근데 하하하하 아닌가? 더 의도한 건가? 하하하하 하하하하 어쨌든 그러면은 이미 나는 영화를 좋아하니까 나처럼 영화를 좋아하는 이성을 만나고 싶어 운명적으로 라고 가는 거잖아요 그럼 그게 운명적으로가 맞냐는 거죠 하하하하 하하하하 이미 짜여진 판 안에 들어가는 거 아닌가? 그 하하하하 그치 약간 이런거지 도박판으로 치면은 나는 이미 고스톱 칠지 아니면 저기 포커 칠지 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 그러니까 이게 그 어 뭐랄까 하하 뭔가 사실 지금 이 이야기를 하면서 머릿속에서 계속 하하하하 아까 저희가 잠깐 얘기했던 디퓨전 모델이 자꾸 생각해 나요 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 하하하하 그니까 그거잖아요 디퓨전 모델에 대해서 뭐 그냥 간략하게 이야기를 한다면 어떤 순간적인 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이 이미지나 영상을 생성해주는 것에 사용하는 대표적인 모델이다. 그러니까 이게 제가 이해한 예를 들어서 고양이를 그린다 라고 하면 우리가 일반적으로 생각을 하고 있는 고양이의 형상이 있을 것이고 그 고양이의 형상을 학습한 내용을 기반으로 이 고양이의 형상을 역으로 만들어내는 변형을 해보는 변형이라기보다는 디퓨션 모델에 대해서는 다음주에 정리해서 얘기해 볼까요? 네 좋아요 그건 그렇게 하는 걸로 하고 어쨌든 운명에 대해서 이야기를 했을 때 영훈님이 하나씩 하나씩 얘기했잖아요 내가 성당에 가서 교회에 가서 만나는 건 우연의 만남이야? 그게 아니라면 어디를 가서 그것들이 결국에는 제가 들으면서 어떤 생각을 했냐면 진짜 만약에 랜덤한 거라면 아무것도 없는 거의 사고실험급이죠 아무것도 없는 공간에 내가 서있고 갑자기 랜덤하게 상대방이 등장을 해서 그 상대방을 본 순간 서로가 서로를 좋아해야 할 상황이 진짜 완전 사고실험급으로 랜덤하게 운명적인 만남인 거거든요 근데 이제 방금 이야기했던 게 사실은 그런 상황은 이뤄질 수 없으니 뭔가 하나씩 하나씩 들어오는 거잖아요 하나의 조건들이 계속 들어오는 거고 그 조건들이 이제 사실은 우리가 인지적으로 봤을 때는 그것이 어떤 나에게 영향을 미친다고 생각을 하지 않지만 사실은 운명적인 어떤 관계를 형성하는 데 있어서 다 필요한 조건들이란 말이죠 그런 관점에서 봤을 때 디퓨전 모델이나 이런 거에서 하는 얘기들이 결국엔 그런 관점이랑 비슷하지 않을까 라는 생각이 들었어요 어 네 한번 얘기 나온 김에 다음에 우리가 같이 체크를 해 와봅시다 네 그러니까 그래서 사실 제 결론은 그거 그런 거예요 그러니까 이렇게 이론적으로 파고들면 사실은 진짜 우연이고 운명적인 건 없을 수도 있다 없을 수 있지 없을 수 있죠 뭔가라도 의도가 된다 네 근데 중요한 건 우리가 운명적이라고 말하는 건 운명적인 만남이었다 라고 의미를 부여하는 건 사실은 결국 결과다 그럴 수 있죠 그리고 운명이라는 걸 뭘로 정리하느냐에 따라 다를 것 같은데 운명이 그러니까 그거잖아요 이제 갑자기 이제 떠오른 거는 영화 벤자민 버튼의 시간은 뭐였지? 하여튼 그 벤자민 버튼 거꾸로 시간은 거꾸로 온다 거기에 나오는 이런 어떤 시인이랑 소설에도 나오는 건데 그 여자 주인공인가? 원래 발레를 하는 사람인데 교통사고를 당하는 그 장면이 있어서 그 교통사고가 나기 전 상황들을 막 묘사를 하거든요 뭐 어떤 뭐 카페 주인은 컵을 어디에다 덮고 무언는 어디에다 덮고 뭐 이렇게 했는데 여기에서 그 어떤 것들이라도 만약에 이루어지지 않았다면 이 사람은 다쳤을까? 안 다쳤을까? 라는 어떤 질문을 얘기를 해요 제가 이야기를 하고 싶은 건 운명이란 게 끊임없이 벌어지는 사건들의 어떤 결과를 운명이라고 볼 것인지 아니면 일반적으로 난 운명적인 만남을 할 거야 라고 하는 것처럼 그냥 그냥 랜덤한 상황을 말하는 건지에 따라서 다를 것 같거든요 어 네 근데 이제 우리가 흔히 말하는 일반적으로 제 생각에는 일련의 사건들의 어떤 총합 연쇄적인 반응으로서의 결과가 운명이라고 생각을 하는 것 같아요 음 이제 그러다 보니까 내가 개입하지 않은 상황들이 일련으로 쭉 발생했고 그 결과 내가 이 사람을 만났다 라는 게 운명이라고 생각하는데 음 소개팅이나 이런 것들은 음 내가 이미 이 일련의 상황에 조금이라도 개입을 한 거야 음 예를 들어서 어? 나 소개팅 시켜줘 했을 때 음 어? 나 소개팅 시켜줘 라는 나의 의지가 너가 나의 운명을 이어줘봐 아 그렇죠 그게 되는 거죠 그러면은 이런 일련의 어떤 체인 리액션의 중간에 개입을 함으로써 음 나의 이 운명적 상대와의 만남은 음 나의 의지로 의인해서 결정된 거야 네 혹은 뭐 그게 이제 실은 실은 음 그런 거를 거부하는 음 거겠죠 음 너 약간 그런 거죠 너가 내 운명을 결정치려 하지마 네 그런 거 그런 거 하지만 좀 그런 상황에 들어서 되게 실질적으로 얘기해줍니다 특히나 요즘은 이제 우리 또래 즉 아주 동갑이거나 우리가 동갑이거나 아니면 근소한 차이로 차이가 나나 한 서누배 사이면은 이제 우린 그런 아이가 지났다 그럴 시간이 있냐 음 그럴 수 있는 시간이 없지 않냐 아 방금 전까지는 이제 약간 순수 좀 상위 레벨에서의 랜섬과 우연을 얘기하면 이제는 좀 이제 좀 이제 제약 조건이 들어가는 정말 현실적인 얘기 네 아 이제 약간 하나의 축이 더 들어가서 음 음 그럼 제약 조건이 있는 상황 속에서 우연을 어떻게 정의할 것이냐 음 음 어쨌든 네 그래서 일단 우리 오늘 첫 노래는 제가 골라봤는데 네 제 기준에선 우연히 알게 된 노래입니다 아 네 제 기억에 의하면 우리 딸내바를 데리고 잠시 어디 쇼핑을 갔다가 네 도대체 여기에서 왜 이런 음악이 나오지 했는데 음악이 좋아서 네 얼른 샤샤샤을 켰던 아 네 그래서 알게 됐던 노래입니다 Wave to Earth 음 라는 가수의 네 Bad라는 노래라고 하네 아 네 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 다음 영상에서 만나요. 다음 영상에서 만나요. 다음 영상에서 만나요. 다음 영상에서 만나요. 다음 영상에서 만나요. 다음 영상에서 만나요. 어떤 것 같나요? 원래 알던 노래긴. 뭔가 많이 들어봤던 노래예요. 사실. 들어보면서 처음에는 광고에서 들어본 것 같다. 라고 했는데 들어보면서 사실 스타일 자체가 굉장히 많이 듣는 스타일이라서 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 교양수업 교과서 수준의 책을 한번 쓰려고 노력해보는 건 어떨까 라고 얘기하다가 그럼 우리가 좀 논리학 자체를 좀 우리도 공부할 필요가 있을 것 같다 그 약간 수학에서만 말하는 집합과 명예 수준을 넘어서는 그래서 이제 이 책을 한번 가져 봤어요 하버드 논리학 수업이죠? 왠지.. 네.. 아직 보고 있는데 저도 일단 요.. 모르겠어요 끌어당겨서 뭔가 내용들을 훑어봤을 때 흥미로워서 이런 걸로 공부를 해야 될 것 같아서 제가 골라온 건데 참.. 이것도 우연히도 이 사람 자체가 수리돌리학 책도 쓰던 사람이더라고요 여기도 보면 아래돌리학 관련 연구로 박사학을 받았다 유럽으로 건너가 논리했는데 이 서론에 보면은 여기에서 본인이 내가 직접 저소를 한 수리돌리학이 막 출간되었지만 이런 얘기가 있어요 너무 전문적이다 저도 딱 제가 이 얘기를 했잖아요 근데 이제 우리가 그래도 그 공부를 해야 되는 이유는 쉽게 쓸 거지만 그걸 쉽게 설명을 해주려면 좀 더 우리는 알아야 될 것 같다 라는 거 있잖아요 그래서 이제 요거를 한번 모르겠어요 뭐 순이 되면 시간이 되시려나? 저는 조금이라도 읽어보려고요 앞으로 아 네 그래서 뭔가 요 책만 잘 봐도 적어도 우리가 원하는 챕터 제로고은 챕터 1을 잘 쓸 수 있지 않을까 대신 이제 이왕이면은 이 책에서 설명하는 게 뭔가가 있지만 우리만의 방식이 또 좀 추가가 되면 좋겠죠 물론 이게 그렇다고 해서 CGPT에게 질문하는 방법을 알려주는 것은 아니기 때문에 그렇죠 참고만 될 뿐이고 단 되게 중요한 내용들이 많을 것 같다 라는 생각으로 조금씩 조금씩 보고 있습니다 네 꾹 예 논리 최근에 이번 주가 참 논리가 약간 어떻게 보면 이슈였던 몇 주 아닌가요? 하하하하 하하하하 어... 저는 그렇게 생각하거든요 비논리적인 얘기를 아무 말도 못하게 하려고 누군가가 엄청 노력하셨다 하하하하 누군가의 비논리적인 얘기를 네 왜 너가 비논리적인지 알려줄게 를 되게 노력하신 것 같았다 라고 저는 좀 느꼈거든요 아... 아... 이제 그 주체가 누군지 알겠다 하하하하 왜 너가 논리적이지 않은지를 알려줄게 그리고 약간 그런 느낌이서 너도 알텐데 하하하하 뭐... 모를 수도 있죠 뭐... 그건 모르겠어요 당사자가 알겠죠 하하하하 모르는 상태로 살았을 수도 있지 하하하하 저 언제나 그렇게 생각해요 진짜 진실은 당사자들이 제일 정확히 알텐데 하하하하 하하하하 아니면은 뭔가를 까먹었거나 잠시 잠시 잊었거나 하하 하하 아는 건 알았을 텐데 잊어먹어서 왜곡됐거나 하하하하 하하하하 하하하하 논리 논리 예 그래서도 또 뭐 이 책을 최대한 좀 얘기를 해보고 싶었는데 얘기할 만큼 아직 못 봤어요 하하하하 그래서 소개는 해줘야겠다 그리고 이런 얘기를 우리가 해보면 어떨까 라고 한번 꺼내보고 싶었습니다 아 잠시 아무튼 논리 얘기? 논리 얘기를 할 시간이 오늘 좀 부족하겠죠? 어렵겠는데? 쉽지 않을 것 같아요. 근데 이게 쉬운 제외기잖아요. 그렇죠. 이게 가장 기초 수업으로 열리는 교재를 옮긴 거래요. 교양 수업으로써. 교양? 하버드. 그래서 이제 문제 풀어볼까요? 음악 하나 듣고? 아 네 좋아요. 그러면 논리 얘기했으니까 이게 좋지 않나 싶어요. 개인적으로 되게 좋아하는 노래인데? 네. 이승렬의 길은 정해졌다. 아. 다시 길을 건넙니다. 다시 길을 찾는다. 다시 길을 찾는다. 아직 이곳을 난 떠나고 싶지 않았지만 잊어야 할 건 잊자 버려야 할 편 전부 버려버리자 내가 사벼워지자 너가 사벼워지자 너가 사벼워지자 이곳에 몇 번은 돌아와도 달라진 건 없어 내가 걸어온 자국들은 지워지지 않아 길은 멀고 멀어서 까마득한 길은 멀고 멀어서 까마득한 까마득하게만 보이던 그곳에 어느새 난 서있다 까마득하게만 보이던 그곳에 어느새 난 서있다 길은 저의 잊었다 길은 길은 길은 길은 없을 거야 떠나갈 사람은 그저 묵묵히 갓 기득하는 거야 будущ будущ 한글자막 by 한효정 기다려봐도 다는 소용없는 건 떠나간 사람을 이해하려 했을 필요 없다는 건 한 번 더 큰 숨을 내쉬고 어제의 나와 여기선 헤어지는 자 어디로 가야 할진 아직 몰라도 길은 분명 어딘가 오여진 테린 이젠 난 알아 기다려봐도 다는 소용없다는 건 떠나간 사람은 늘 저 묵묵히 갈 길을 가는 거야 будущ будущ будущ! 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 한글자막 by 한효정 아슬하이 하얀 빛 한동안은 꺼내볼 수 있을 거야 아낌없이 반짝인 시간은 조금씩 걷어져 가더라도 너와 내 맘에 살아 숨 쉴 테니 여긴 서로의 끝이 아닌 새로운 게 목표에 익숙함에 진심을 속이지 말자 하나둘 추억이 떠오르면 많이 많이 그리워할 거야 고맙어요 그래도 이제는 사건의 지평선 너머로 사건의 지평선 너머로 아내의 지평선 너머로 아내의 지평선 너머로