아 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 스타디오브 홍산 한 달력 더 있네 이키발란스 프로블럼브 생인 피직스라고 또 하나 더 넣어놨네 왜 넣어놓은거니 야 토 베이스 라고 하지 않았어 데어 엘리스트 엘리스트 난리지만 2 웨이스 오브 플레이싱 썸 타협 스톱 초운 으 으 일단 이 분장 자체가 모든 모든 수학에서의 어떤 구조는 크게 두가지 측면으로 나눌 수 있다라는 그래서 아마 결국에 이키발란스 와 저기 펑션이 있고 그 다음에 이제 아무 project project project 이퀴블러스 프로블럭을 먼저 맨 처음에 보는 거지 그거에 대해서 얘기를 하는 건데 뭐가 이제 같은지를 알고 싶어 한다 이 얘기잖아 그리고 즉 그건 동치라고 얘기할 수도 있다 그러니까 이 그림이 이게 나오게는 이게 이 세 개가 모두 같다고 할 수도 있고 그치 그니까 토플로지스한테 이 두 개는 같고 이건 다르다 라고 할 수도 있고 이것조차도 다르다 라고 할 수 있다는 거죠 그럼 이제 이건 사실은 아주 심플하게 얘기하면 이게 다 같다는 얘기는 뭐냐면 이거를 차럭 반죽 같은 거라고 생각한다는 거에요 그치 그치 그치 차럭 반죽을 정확하게 어떤 사각 틀 안에 이렇게 까뜩 채운 느낌으로 그 둘레를 보는 거지 대신 그 둘레를 보는 거야 근데 사실 그거를 여기를 이제 눌러줘서 이렇게 이렇게 적절히 눌러줘서 뭉뚱뚱뚱하게 만들어 준 다음에 아예 계속 막 이렇게 반죽을 해가지고 요런 모양으로도 만들었다가 원으로도 만들었다가 하는 거지 근데 평범 여기서 이제 얘기할 수 있는 것도 만약 여기에 채워진 거라고 생각한다면 이 선이라고 생각하지 않고 채워진 거라고 생각한다면 여기가 다 채워진 거라고 생각한다면 어떻게 해도 다를 게 뭐냐면 요건 무조건 다르거든 도넛 모양 그치 그거는 이제 구멍을 뚫었기 때문에 이게 다르다는 거거든 구멍을 뚫었기 때문에 즉 색칠하자면 이렇게 이렇게 얘는 다 색칠돼 있는데 얘는 이렇게만 색칠이 돼 있는 거지 그래서 이제 그 관점에 따라 다르다? 그러니까 나는 사실 이게 요 첫 번째 첫 번째 세 개의 도형이 모두 같다라는 내용과 그 다음 문단의 내용과 그다음에 세 번째 문단을 보면은 이게 지금 토폴로지스트? 이게 위상 수학자라고 해야 될까? 우리나라 말로 의상 수학자 관점에서는 요 세 개가 같다 같다라고 얘기를 할 수 있다 근데 이제 디퍼런셜 토폴로지스트? 이거는 이제 사실 우리말로 뭐라고 해야 되는지 모르겠지만 미분기하학자라고 하는 거 같은데 내 생각에 그러니까 이게 매니폴드라는 개념 다양체라는 게 있는 거예요 그래서 결국에 어떤 기하적 형태에다가 항상 뭔가가 좌표 시스템을 정해준단 말이야 응 즉 이 모양을 설명할 수 있게 근데 이제 일반적인 그냥 어떤 그냥 위상 수학 혹은 뭐라 할까 위상 키하 라고 부르는 거에서는 똑같은 이것들은 다 같다고 정의가 되는 걸로 나도 알고 있어 근데 디퍼런셜 토폴로지스트라는 거는 그냥 매니폴드로 보는 게 아니라 스무드 매니폴드를 보거든 아 오케이 이게 이제 그 디퍼런셜 지오메티라고 해서 미분기하 쪽에서 많이 다루는 건데 좌표를 줬을 때 그 좌표 시스템을 줬을 때 좌표 시스템을 이루고 있는 게 함수들인데 그 함수들이 무한히 미분이 가능해야 돼 예를 들면은 다항 함수는 다 무한히 미분이 가능하지 사실 언젠가 영이 되지만 0도 상승으로 계속 미분이 가능하다고 보기 때문에 그런 관점에서 무한히 미분이 가능하다고 해야 돼 근데 이렇게 각이 져 있는 모양은 어떻게 좌표 시스템을 줘도 중환하게 얘가 요런 부분이 이제 그 미분 불가능한 지점들이 생긴다는 거죠 요런 지점들이 그렇기 때문에 스무드하지 않다는 거지 스무드하지 않다는 거지 요거는 낫스무드하다는 거지 그렇기 때문에 이제 디퍼런셜 프로지스트 입장에서는 얘는 같다고 할 수 없다 뭐 이런 얘기가 나오는 거 같아요 그치 그러니까 결국에는 그래서 이제 또 그 아래 디퍼런셜 지오메터의 관점에서는 그 원 두 개가 또 다르다 하자나 해서 그러다 보니까 이제 그런 걸 읽으면서 아 그러면은 일단 뭔가 이퀴발런스 프로블럼이 내가 사실 모른 채로 읽었을까 그런 걸 듣는 거 같지만 근데 요게 오히려 이 표현이 오히려 나 여기까지는 안 봤었는데 요 표현이 오히려 요거가 좀 이거 같기는 해 근데 왜냐면은 이건 있거든 어 토폴로지 물론 이제 겹치는 구석이 있어요 여기 두 두 두 부분에서는 겹치는 구석이 있기 때문에 아주 틀린 얘기를 했다고 할 수 없는데 근데 요 두 개를 같다고 보는 거는 응 약간 좌표 시스템을 다르게 준 건 응 관점 차이다 너가 아까 얘기한 것처럼 응 응 즉 약간 그건 적절한 얘진 아닌 거 같은데 계란 모양처럼 이렇게 있는데 어떤 부분은 원이고 어떤 부분에서 보면 타원이고 이럴 수 있잖아 그렇지 뭐 그런 얘기가 좀 적절한 건 아닌데 아 근데 이제 약간 그런 나는 그렇게 생각해 이건 그런 철학적인 얘기를 하는 거라고 보는데 뭐냐면은 우리가 사실 나는 그렇게 생각하고 우리가 예를 들면 저기 있는 다마스를 보고 있어 응 다마스의 흰색이 나한테 보이는 흰색하고 응 너한테 보이는 흰색이 과연 똑같을까 응 지금 항상 나 갖고 있거든 응 응 응 분명히 조금이라도 차이가 있을 수 있다고 생각해 근소한 차이일 수도 있고 생각보다 많은 차이일 수도 있고 근데 다만 똑같이 흰색이라고 하는 입은 어릴 때부터 나도 저색을 흰색으로 봤고 응 너도 다른 색으로 나랑 다르게 보인다 해도 그치 저게 항상 흰색이라고 학습이 되어 왔으니까 똑같이 흰색이라고 하는 거라고 보고 응 그리고 그 모양도 사실은 디테일하게는 다르게 보일 수도 있지만 응 어차피 그 모양을 우린 그렇게 표현하게 학습을 해 왔으니까 이제 그렇게 되는 거라고 나도 보거든 응 그런 관점에서 어떤 사람은 이렇게 생긴 걸 원으로 평생 봤다고 쳐 봐 응 이건 평생 타원으로 봤다고 그러면은 그러면은 그러면은 어떤 같은 물체를 봤을 때 어차피 뭐랄까 다르게 인식하고 있었어도 그러니까 사실은 다르게 인식하고 있었어도 학습된 게 있으면은 똑같이 얘기할 거 아니야 그치 그니까 이 물체 하나를 똑같이 봤는데도 A는 A는 원이라고 하고 B는 타원이라고 하는 상황이 아니라 똑같은 어떤 원인데 뭔지 모르겠지 형체를 모르는데 누구는 이렇게 봤고 누구는 이렇게 봤지만 똑같이 원이라고 하는 상황이 아니라 똑같은 어떤 원인데 뭔지 몰라 사실 형체를 모르는데 누구는 이렇게 봤고 누구는 이렇게 봤지만 똑같이 원이라고 하는 약간 이런 상황이 나오고 근데 그렇지 않고 응 모두 다 그래도 유사하게 배울 거고 느낄 거라고 가정하잖아 응 그러면 이건 분명 다른 거잖아 그치 너도 나도 이걸 원이라고 하고 이걸 타원이라고 할 거잖아 응 약간 그런 차이가 있는 거 아닌가 라고 나는 생각을 하거든 이 내용들은 아 아 아 아 아 물론 그 사람들 입장까지는 내가 들어본 적이 없지만 근데 이제 요거가 다르다는 의미는 결국에는 결국에는 좌표를 줄 때 아까 말한 좌표를 줄 때 함수가 달라진다는 얘기지 어쨌든 함수가 달라진다는 얘기지 어쨌든 함수가 달라진다는 얘기지 그냥 요 서클과 이 타원 엘립스만 생각해도 지금 생각해보면 보면은 얘는 원은 x 제곱 더하기 y 제곱은 r의 제곱골을 생각할 수 있고 얘는 a 제곱 분의 x 제곱 더하기 b 제곱 분의 y 제곱은 1골을 생각할 수 있거든 이런 골을 생각할 수 있거든. 뭐 이것도 표현 이상 1이라고 치자 사실 r 제곱을 하시는 게 다일 것 같아. 왜냐하면 x는 사실은 rcos t로 바꿀 수 있고 y는 rsin t로 바꿀 수 있거든. 극자 표계라고 하지. 얘는 뭐로 바뀌냐면 acos t, y는 bsin t로 바꿀 수 있거든. 그럼 cos 제곱 더하기 sin 제곱이 1이라는 형태 때문에 이게 성립하는 거거든. 근데 과연 요 두 개가 왔다 갔다 는 가능해 사실은. 즉 어떻게 왔다 갔다 가능하냐면 요기에다가 너도 알겠지만 r 분의 a 제로 0 r 분의 b 이것만 곱하면 변환이 가능하지 않나. 그치 그치 그치 그렇기 때문에 이 변환 정도는 참고로 심지어 이건 심지어 리니어지. 그러니까 선형적인 변환이지. 그렇기 때문에 이 왔다 갔다 정도를 같게 볼 거냐 다르게 볼 거냐. 약간 이 차이는 있을 수 있다는 거지. 어 어 지금 이 관점이 얘기하는 거지. 근데 나는 위에서는 이런 선형 변화는 같다고 보는 거거든. 수학적으로 변화는. 이건 어쨌든 변화 했으니까 다르다. 그치 그치. 라고 보는 거고. 그런 의미 아닐까? 라고 생각하고 있는데. 응. 이해했어. 이해했어. 이해했어. 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무