! 요 우리 셋을 찍자고 한건 축구든 농구든 야구든 어떤 스포츠든 간에 사실은 프로 선수들은 사실 프로 듣기 전에도 하는 사람들이 많을텐데 요즘에는 다들 자기 영상을 녹화해서 보자고 그리고 스탑! 이거 하잖아 스탑! 거기 길시점기 여기서 왜 이렇게 한거야? 이런 것도 아니잖아 코치들이랑 여기서 이렇게 하는게 다르게 하는게 더 낫지 않았어? 요런 얘기들을 하는게 근데 내 경험상 사실 수학실력을 늘리는게 필요하다고 생각하거든 그래서 그걸 보여주고 싶은 것도 있고 이게 왜 중요한 건지 그런 것도 있고 또 그리고 과외 상황에서 왜 잘 안되냐면 이게 오히려 친해질수록 안되는 경우가 많다는거인데 쉽게 얘기하면은 결국에 푸는 사람은 이... 어... 물론 안그런 경우도 있지만 그... 좀... 어린 학생일수록? 그거에 대해서 상당히 자존심 상해하는 아 그럴 수 있지 그럴 수 있지 그러면서 사이가 안좋아지거든 그리고 또 뭐 사이는 안좋아지는건 떠나서 또 자꾸 그걸 하게 되면은 위축되거든 맞아 나중에 혼자 풀 때 아... 또 어느순간에 잡히는거 아니야? 이러면서 그러니까 이게 결국에는 너가 했던 말들을 이게 나도 지금 들으면서 나의 삶과 반출을 해서 비교를 해보면 크게 이제 나는... 이거 뭐야 크게 몇가지로 나눌 수 있을 것 같은데 하나는 정말 시험이라는 거를 잘 보기 위해 우리가 무엇을 고려해야 되는가? 라는 것 그 다음은 내가 무언가를 알고 모르는 거를 깨닫는 그 과정에서 무엇이 필요한가? 그렇게 크게 두 개로 나눠서 생각을 할 수 있을 것 같은데 일단은 아까 처음에 피드백 얘기를 했잖아 그게 그냥 처음엔 들었을 때 시험이라는 세팅이 아니라 수학풀이라는 것만 보면 어... 사실 수학풀이는 결국에는 이 내가 문제가 주어지고 그 문제에 대해서 내가 서술을 막 수식을 적고 난 다음에 결과적으로 답을 도출을 할 거 아니야 그런 다음에 그 답이 만약에 뭐 맞았으면은 나의 풀이 과정도 옳았고 근데 만약에 틀렸어 그러면 왜 틀렸는지를 그... 풀이 과정으로 돌아가서 스스로 피드백을 체크를 하면서 내가 여기서 이걸 잘못 생각해서 틀렸구나 라는 자체적인 피드백이 될 수 있을 것 같아 음... 그러다 보니까 그냥 수학풀이의 관점에서만 보면 사실... 어... 수학만큼 뭔가 문제 푸는 데 있어서 자기 피드백이 들어가서 도움이 되는 건 별로... 그러니까... 다른데... 자기 피드백이 굉장히 큰 도움이 된다고 생각을 하는데 음... 그 시험을 푼다 음... 의 관점에서 보면 이게... 갑자기 그게 생각이 나는데 영화 기생충에서 보면 어... 그... 이제 과외... 어... 그래서... 내가 좋아하는 장면 어... 딱 그거야 난 그거... 그거거든 그러니까... 기세 기세 어... 그러니까 시험풀이의 관점으로 만약에 바뀐다고 하면 시험은 정말 기세이기 때문에 맞아 내가 흔들리지 않아야 돼 내가 흔들리지 않아야 된다는 그 관점에서 보면 아까 얘기했던 운동과 되게... 똑같거든 맞아 응 그래서 운동... 에서도 어떤 운동 훈련이나 이런 걸 할 때 내가 어떤 행동을 했을 때 그... 결과가... 그... 그 과정에 대해서 외부인이 즉각적으로 보고 너 여기에서 이렇게 바꿔야 돼 그래야지 너가 기세나 이런 거에서 흔들리지 않을 수 있어 응 이런 것들을 짚어줄 수 있는 포인트가 되게 중요하다고 생각하거든 그 관점에서 보면 시험을 푸는... 그러니까 수학 시험을 푼다 의 관점에서 보면 수식은 내가 어떻게 적겠으나 시험이라는 것은 주어진 문제에 대해서 주어진 시간 내에 풀어야 되기 때문에 그 기세를 잃지 않고 문제풀이를 해야 되고 그 관점에서 보면 외부인이 어떤 문제를 풀 때 이렇게... 피드백을 잡아주는 그치 그게 굉장히 필요하다라는 생각이 들었어 그걸 라이브를 보면서 하는 게 되게 중요하다고 생각이 드는 게 그치 내가 요즘 농구를 하고 있잖아 레슨도 받았었고 그런데 레슨 받을 때 항상 듣는 얘기가 어떤 스킬을 배워 혹은 복습을 해 다시 해봐 그런데 항상 강조하는 게 모든 코치들이 이 스킬은 결국에 경기 나가서 무조건 이걸 써야 된다는 게 아니고 언젠가 어떤 한 순간에 이걸 반드시 필요로 하는 순간에 대비를 하는 거다 그치 그러니까 수학 이거 푸는 것도 사실은 수능 시험 가서 서른 문제를 잘 풀기 위해 엄청나게 많은 걸 공부해야 되는 이유는 뭐가 나올지 모르니까 그치 근데 그게 나왔을 때 딱 이건지 알아야 되니까 그치 그때 탁탁탁 나와야 되는 거잖아 근데 이제 어... 본인이 이런 일을 못하잖아 우리가 예를 들면 그런 시험 없잖아 시간 모의고사 딱 시작했어 근데 뭐 항공샷 이런 걸로 내 거 라이브로 찍어가게 안 해주잖아 큰일 나잖아 무적행위한다고 쪽도 나잖아 그치 근데 사실 그게 필요하거든 나도 어 적어도 시험 세팅이라는 어 그러니까 경쟁적 요소가 도입이 된 평가에서는 그거는 필요하지 어 그래서 그거를 그리고 적어도 내가 아는 한에서는 그거를 피드백으로써 쓰려고 해주는 학원이나 과외 선생님은 난 한 번도 못 본 거 같은 거야 어 근데 어 학원은 각각의 개인마다 점수가 중요해 라고 얘기하지만 방금 우리가 얘기했던 것처럼 시험은 기세가 중요해 그치 그런 관점에서 이렇게 덧글하는 학원은 없기 때문에 실제 그런 학생들이 많거든 평소에 대답 되게 잘하는데 응 시험은 점수가 항상 별로인 친구들이 꼭 있어 어 저요 하하하하 왜냐면 나의 어릴 때를 생각하면 나는 늘 기세해 하하하하 나는 이렇게 하아아 하나 막히면 이러면서 불렀기 때문이지 그래가지고 이런 거를 한번 우리가 뭐 좀 처음에는 지인들을 통해서 한무두 무뎌 한번 보내봐 너무 욕하지 않을게 이러면서 하하하하 바보를 만들지 않을게 누군지 안 밝혀 걱정마 이러면서 그러면서 이제 우리가 영상을 처음에 올려주고 그치 제일 좋은 거는 이제 누군가가 응 아 저 좀 체크해 주세요 이러고 아 그렇지 정말 제일 좋은 거는 본인이 백분 재가지고 모의고사나 수능 풀어봤는데 그치 어 예를 들면 뭐 담아준 줄 알았는데 여기에서 틀렸었잖아 뭐 이런 학생들도 좋고 그치 혹은 어 나는 맨날 보면은 아 못 풀겠다고 포기했는데 나중에 답한지 보면 응 어 아 여기서 조금만 뭐 했으면 됐네 그치 그치 아 내가 이것만 잘못했네 그치 나 왜 매번 이러지 이게 중요하지 매번 왜 이러지 그치 이걸 꼭 수정 받고 싶은 사람들 좀 이렇게 코칭 받고 싶은 분들은 그쵸 우리한테 보내주면 그쵸 우리도 땡큐 그렇죠 공짠데 그 그 그 그건 거 같아 그니까 방금 얘기했던 것처럼 왜 뒤로 갈수록 나이가 힘들지 혹은 뭐 뭐 그니까 내가 얘기를 하고 싶은 건 시험이 예를 들어 지금 몇 분 보지 백 분 보나 똑같이 백 분을 본다 라고 했을 때 초반에 내가 막 잘 달려 막 잘 풀어 그러다가 중반부 이후에 집중력이 떨어져서 뒤에서 무너질 수도 있고 혹은 이제 시험 세팅이라는 게 2점 2점 3점 4점 가다가 뒤로 갈수록 문제가 어려워 지다 보니까 그 어려워지는 과정에서 어떤 위축이 들어서 뒤에서 무너질 수도 있고 각각의 시험을 보는 패턴은 하나의 문제만을 계속 풀고 막고 풀고 막고 이 채점 과정에서 드러날 수 있는 게 아니라 시험을 보는 전 과정에서 이 풀이가 어떻게 무너지는지 이런 것들을 파악을 함으로써 이 사람의 기세가 어떻게 흔들리는지를 확인할 수 있거든 그 관점에서 보면은 사실 단순히 한 문제를 받는 것 뿐만 아니라 통째로 문제를 푸는 과정에 대한 내용을 우리가 받아보면 또 좋은 어떤 피드백이나 이야기를 해줄 수 있지 않을까 음 будущ будущ будущ будущ