1. 미국을 가뿌라
근데 이제 그거는 내가 사실 이걸 한다고 했을 때
개인적으로 리스크라고 생각했던 건
아까 내년에 미국을 가뿌라 하고 한 그 부분
그건 확실해 뭐냐면 잘되면 안가
잘 안돼도 그리고 대여는 괜찮게 된다면
대여가 괜찮게 된다면 그건 전혀 문제가 없고
대신 이제 촬영은 이제
우리는 이제 뭐랄까 이렇게 되는거지
원격 유지로 되는거고
너는 스튜디오에 있지만 나는 거기 있고
혹은 기회 되면 너가 와가지고 찍고
그러니까 이 컨텐츠 사업을 그만둔 생각은 전혀 없으니까
간다고 해서 그리고 심지어 내가 그 얘기했잖아
후자 미국 가서 그런거 할거다
내가 얘기했던게 있잖아
그게 있기 때문에 그거는 상관없는데
그리고 방금 얘기했듯이 사실 대여 위주로 간다면 문제 없지
근데 그게 정말 갑자기 잘되서 카페로 퍼진다
근데 그 정도면 내가 안가는게 맞지
뭐요? 가더라도 나중에 가는게 맞지
그 정도로 사업이 잘되면은 사업을 일단 잘해서
돈 벌어서 가더라도 가는게 낫지
뭐 안가는게 낫지
그건 뭐 내가 이 생각해둬다
사실 그게 그냥 개인적인 리스크라고 생각을 했어
전혀 없는거 같아
당연히는 이제 한다라고 했을때
사실 심리적인 투자
내가 얼만큼을 일단 투자해도 되겠다
그치? 심리적이고
일단은 나같은경우는
지금
천에서 이천정도는 일단 그냥 뭐
어
추구갈꺼 같은데
그정도는 그냥
나는 이제
연세 그 개념으로 했을때
정말 좋은 장소면은
내가 내는 돈이
많으면 천
반반 말이죠
반반으로 했을때
정말 좋은데는
많으면
어
바로 막 진짜 그
그 형님도 낄거고
막 이런 상황이구나
그래서 진짜 아예 처음부터 컨셉
제대로 잡아가지고
어
막
인기 끌어보려고
최선을 다 해볼거에요 다같이
어
근데
그냥 방금 얘기한 그런 심플한 정도면은
어차피 그냥 심플하게 할거니까
연세기준으로
천을 넘으면 안된다고
아 이해했어
각자 오백
우리 둘이 한다고 치면
오백은 넘으면 안된다고
5,6 패션
그 다음에
여기
연대사업을
연대사업자를 내야되는데
그러면 이거를
법인으로 설립해야지
아니면
너의 명의로
왜냐면
나는
나도 회사 겸직이니까
아니
그 이슈가 또 하나가 있긴 했었
그래서
근데 그거는
내 생각에는
그때가서
그 결정을
왜냐면
법인으로 설립을 하면
아 그건
그 다음에
물론 거의 지금
수고해서
좋은 상황은 아니지만
장인어른이
아
정확히는
아 이제 장모님
장모님의 법이 있을까
거기에다 그냥
자회사 하나 생겼다
혹은 사업 하나 더 생겼다
라고
등록하는 건 쉽게
컨텐츠 사업이 있다고
뭐 이런거
그리고 이미
임대사업자로 등록이 돼있었거든요
아
그래서 뭐
뭐 하나 더 생겼다
라고 하는 건 쉬운 수가 없거든요
아 오케이 오케이
그래서 내가 거기 직원으로 등록한다고
뭐 이런 생각은 했었어
아 알겠어
대략적으로
그게 사실은 내가
좀 클리어하게 하고 싶었던 거에요
아
그러니까
이런 컨텐츠 어떻게 하자
이거는
아 그치
어
그래서 그 부분을 일단 조금 얘기를 하고 가볼까
그렇게 되면은
오히려
내가
생각했던 것보다
그냥 리스크 관점에서
생각보다
별로
리스크가 낮아지는데
아
왜냐면
일단 1번 아까
금전적인 부분에서는
나는 여기까지가 맥스다
라고 생각했는데
그것보다 적게나 많이
어
변동성의 관점에서는
그 다음에 너가 이제 해외 나가는
어
근데 또 나의 리스크도 있지
나의 리스크는
직장이 너무 뭔가 회사가 바빠져서
신경을 못 쓸 때
관리의 리스크가 생기지
어
아
근데 그거
그거는 어떻게 해야 되나
근데 요즘엔 무인 시스템도 잘 돼 있어가지고
그치
근데 무인 시스템
근데 내가 봤을때 무인 시스템은
오래가지 안 보다
어떻게 사람이 관리를 하긴 해야 되는 거에요
아 관리는 해야지
어 관리는 해야 되는데
이제 내가 말하는 거는
가서 뭔가를
챙겨주지는 않아도 되게
아
어
우리가 그 사람이
많이 빌린 사람이 왔을 때를
꼭 가야되고
이런 일은
없을 것 같다는 거에요
어차피 요즘에 공간도 다 그렇게 안하고
미리 세팅은 해주되
어
떠나두는 거고
알았을 때요 이제
뭐
뭐 이런 건 하면 안 됩니다
뭐 이런 규칙 세워주라고
뭐 이런 식으로
아
어느 정도
그
너가 생각하고 있는
뭐라고요
조건이라고 그랬나
기반
그거를 좀 이제 이해했어
어
그 전에 사실은 그 전에 잠깐 얘기했을 때
그런 거까지는 안 했기 때문에
뭔가
약간
이렇게
멀리 있는 방향
목표는 알았는데
그거를
첫 스텝부터가 아직 보호해져서
그
결국엔 그러면 입지를
회기도 반드시 비싸더라
회기 쪽이 은근히 비싸
학교가 사실상
세네군대가 있어서
맞아 맞아
!
그리고 여기가 조금 곳에
좀
여기가 그나마 뭐
어
지하면 싸고
여기가 이제
경희대와
회기카이스트 사이
뭐 약간 요런 가격대더라구
주로 싼건 지아인거 같긴하구
지아가 싸지
지아가
감사될걸 쌀 수 밖에 없고
상가는
연세 딜이 되려나
상가 연세?
상가
상가 연세는 안될거
아
말하면 되지
그거는 사실상
계약서 상에서 쓰면 되는거 같애
뭐 그런거 같애
어
뭐
아
아니
그니까 무간대형을 통치면 되는거 아닌가?
그렇긴 한데 결국에는 그 중국적인 아이냐 이거냐에 따라서 두 소비층이 달라지나
예를 들어 아이다 라고 하면 학생들이 많아야 되는거에요
근데 내 생각에는 그래요 이 촬영 때문에라도 어차피 그런게 필요한 사람들이 빌릴거 아니야?
예를 들어 칠판 설치하면 칠판 필요한 사람들이 어차피 빌릴 테니까 혹은 칠판이 있는 모습이 좋은 사람들이 빌릴 테니까
그리고 그 초록 칠판이 좋은 점은 그게 그 역할도 해주거든
그거 뭐라그러면 그린 스프링
크로마키 역할도 해주거든
뼈기 때문에도 좋거든
그래서 그거는 통칠 수 있다고 생각했거든
이래저래
예스
내 생각에는
번호가 됐을때
이제 컨셉
컨셉을 좀 더 명확하게 확인해야 된거 같아
지금은 그냥 공간을 어떻게 구성하겠다 정도만 있는거고
그
일단 그것부터 정해진거 아니야?
규모?
나는 좀 명확해진거 같은데
규모라고 하는게 그
공간의 규모를 말할거 같아
그치 공간의 규모
나는
오늘 울트라인답게 아까 얘기했던 것처럼
두평?
십평?
아 요거
요거
어
이게 제일 명확한거 같고
근데 그러면은 내 생각에는
진짜 그거 아닌가?
과외할 사람들이 아무래도 주 고객이 될 수 밖에 없잖아
혹은 자기 개인 촬영할
개인 강의 같은거 촬영할 사람
예를들면 신상이란거 맨날 심플하게 그렇게만 찍잖아
맞아
어
그런거 하는 사람들이 약간
그런거 하는 사람들과 과외하는 사람들이 주 타겟이 되는거 아닌가?
맞아 난 딱 그렇게 생각할거야
아 그래서 결국 입지를 어디 할건가가
이게 너의 진흥인거지?
어
그러면은 대학 근처면은 진짜 최고고
내가 봤을때
그치
왜냐면 시도를 해보는 애들도 많을거기 때문에
그냥 과외 안해도
어
그런거 자기만의 컨텐츠로 만기는걸 시도해보는 애들도 많아
왜냐면
어
그러니까 또 입지가 중요한 이유가
결국에는 장난껄다 이렇게 되면
이미 하고있는 업체들이 너무 많을거라서
그렇지
그리고 거기는
가격이 조금 저두고
털릿성의 측면이 훨씬 더 좋기 때문에
어
거기서는 우리가
경쟁을 갖는거는
우리 싼 만일을 한다는 것 말고
어
그러니까 걔네들은 삐까뻔쩍하게 해서
한시간에 4만원씩 받는다면
우리는 안 삐까뻔쩍해
근데 도대체 100원 받을게
하하하
약간 그런거라서
하
그걸 조금 더 명확하게
정리를 하면 생각을 해봐야 될거 같아
그래서 그런거는 차별화하려고 했지
칠판을 둘거니까
그
그거 알아?
정승재 그 양반도 얘기했던
동길인데
하고모로라고 있어
분빌가로 별로 안일리지는 동길이 있어
그거 나도 쓰거든
판사당의할때는
그런거를 구비를 해주는거지
어차피 나도 쓸거니까
나도 쓸거니까
구비를 해주는거고
이거는 뭐
어느정도의 양을
맘대로 쓰셔도 됩니다
그다음에 뭐 이거에서 더 필요하면은
그때는
구매를 해라
뭐 이런식으로 가면
그
그리고 이제
예를들어 그런거는 꼭 있어야 된다고
자판기
쉽게
그치
커피가 나오는거거든
음료가 나오는거는
과자 나오는거는
그래서 이제 온 사람들이
먹고싶으면
혼내고 드세요
응
딱 딱 요거 얘기했던거
그치
하하
일단
이치와 관련된거
생각해봐
20평정도 되면
어쨌든
칠판 설치만
되면
20평이로 하면은
내 생각
20평이 안되나
그냥 20평이로 생각하면 될거야
시끄러하게
어
그리고 조명을 다양하게 설치해서
맞아
약간 그런 컨셉도 할 수 있겠다
일방에서
몰래 무슨 수학문제 푸는 애들
하하하하
밀실에서