아 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으
스타디오브 홍산
한 달력 더 있네 이키발란스 프로블럼브 생인 피직스라고 또 하나 더 넣어놨네 왜 넣어놓은거니
야 투 웨이스라고 하지 않았어?
there are at least at least not two ways of placing some type of structure on all of message
일단 이 분장 자체가 모든 모든 수학에서의 어떤 구조는 크게 두가지 측면으로 나눌 수 있다라는
그래서 아마 결국에 이키발란스와 저기 펑션 얘기하고 그 다음에 이제
아마 뭐 물리하게 해서 뭔가 얘기를 하고 싶었던 것 같고
이키발란스 프로블럼블럼블럼를 이제 먼저 맨 처음에 보는거지
그거에 대해서 얘기를 하는건데
뭐가 이제 같은지를 말하고 싶어 알고 싶어 한다 이 얘기잖아
그리고 즉 그건 동치라고 얘기할 수도 있다
그러니까 이 그림이 이게 나오게는 이게 이 세개가 모두 같다고 할 수도 있고
그치 그러니까 토폴로지스한테
이 두개는 같고 이건 다르다 라고 할 수도 있고
이것조차도 다르다 라고 할 수 있다는거잖아
그럼 이제 이건 사실은 아주 심플하게 얘기하면은
이게 다 같다는 얘기는 뭐냐면은
이거를 차륵 반죽 같은거라고 생각한다는거에요
차륵 반죽을 정확하게 어떤 사각틀 안에 이렇게 까뜩 채운 느낌으로
그 둘레를 보는거지 대신 그 둘레를 보는거지
근데 사실 그거를 요기를 이제 눌러줘서 이렇게
이렇게 적절히 눌러줘서 뭉뚱뚱뚱하게 만들어준 다음에
아예 계속 막 이렇게 반죽을 해가지고
요런 모양으로도 만들었다가
원으로도 만들었다가 하는거지
근데 평범 여기에서 이제 얘기할 수 있는것도
만약 여기에 채워진거라고 생각한다면
이 선이라고 생각하지 않고
이 채워진거라고 생각한다면
여기가 다 채워진거라고 생각한다면
어떻게 해도 다를게 뭐냐면
요건 무조건 다르게 되죠
도넛 모양
그치
그거는 이제 구멍을 뚫었기 때문에
이게 다르다는거거든
구멍을 뚫었기 때문에
색칠하자면 이렇게
이렇게
얘는 다 색칠 되어있는데
얘는 이렇게만 색칠이 되어있는거지
응
그래서 이제
그 관점에 따라 다르다?
음
그러니까 나는 사실 이게
요 첫번째
첫번째
그 세개의 도형이 모두 같다라는
내용과
그 다음 문단의 내용과
그 다음에 세 번째 문단을 보면은
이게 지금 소
그러니까 토폴로지스트?
이게 위상수학자라고 해야될까?
우리나라 말로
위상수학자만 째면서
요 세개가 같다
같다라고 얘기를 할 수 있다
근데 이제 디퍼런셜 토폴로지스트?
이거는 이제 사실
우리말로 뭐라고 해야되는지 모르겠지만
미분기학자라고 하는 것 같은데
내 생각에
그러니까
이게 매니폴드라는 개념
이런
다양체라는게
응응
응
그럼 결국에 어떤 기아적 형태에다가
항상 뭔가가
좌표 시스템을 정해준단 말이야
응
즉 이 모양을 설명할 수 있게
근데 이제
이 일반적인 그냥
어떤
그냥 위상수학
응
혹은
뭐라 할까
위상기학
응
똑같은
요것들은 다 같다고 정리가 되는 걸로 나도 알고 있어
응
근데
디퍼런셜 토폴로지스트라는 거는
!
그냥 매니폴드로 보는게 아니라
스무드 매니폴드를 보거든
아
오케이
이게 이제
그
디퍼런셜 지오맨티라고 해서 미분기학
응
쪽에서 많이 다루는 건데
!
좌표를 줬을 때
그 좌표 시스템을 줬을 때
좌표 시스템을 이루고 있는게 함수들인데
응
그 함수들이
무한히 미분이 가능해야 돼
응
예를 들면은
다항함수는 다 무한히 미분이 가능하지
사실
언젠가 0이 되지만
그치
0도 상상으로는 때문에
계속 미분이 가능하다고 보기 때문에
그런 관점에서
무한히 미분이 가능하다고 해야 돼
응
근데 요렇게 각이 져있는 모양은
그치
어떻게 좌표 시스템을 줘도
그리고
유한하게
얘가 요런 부분이
이제
그
미분 불가능한 지점들이 생긴다는거죠
요런 지점들이
응
그렇기 때문에
스무드하지 않다는거죠
응
요거는
not
스무드하다는거죠
응
그렇기 때문에 이제
디퍼런셜 프로지스트 입장에서는
얘는 같다고 할 수 없다
뭐
음
응
그치
그니까 결국에는
그래서 이제 또
그 아래
디퍼런셜 지오메터
에 관점에서는
그 원 두개가 또 다르다
하자나 해서
그러다 보니까
이제
고런거를 읽으면서
아 그러면은
일단 뭔가
이
이퀴밸런스 프로블럼이
내가 사실 모른채로 읽었어
그런거죠
근데 요게 오히려
이 표현이 오히려
나 여기까지는
이제 안 봤었는데
응
요 표현이 오히려
요거가 좀
이거 같기는 해
아
왜냐면은
이건 있거든
어
토폴로지
물론 이제
겹치는 구석이 있어요
여기 두
두
두 부분에서는
겹치는 구석이 있기 때문에
아주 틀린 얘기를 했다고 할 수 없는데
근데
요 두 개를 같다고 보는거는
응
약간
좌표 시스템을
다르게 준건
응
관점 차이다
너가 아까 얘기한 것처럼
응
즉
약간
아
그건 적절한 얘기도 아닌거 같은데
뭐
계란 모양처럼
이렇게
있는데
어떤 부분은
원이고
어떤 부분에서 보면
타원이고
이럴 수 있잖아
오케이
뭐 그런
예시가 좀
적절한건 아닌데
아
근데 이제
약간 그런
나는 그렇게 생각해
이건
그런 철학적인 얘기를 하는거라고 보는데
뭐냐면은
우리가 사실
!
나는 그렇게 생각하고
우리가
예를 들면
저기 있는 다마스를 보고 있어
응
다마스의 흰색이
나한테 보이는 흰색하고
너한테 보이는 흰색이
정말 똑같을까
라는 질문 항상 나 갖고 있거든
응
분명히 조금이라도 차이가 있을 수 있다고 생각해
그렇지
근소한 차이일 수도 있고
생각보다 많은 차이일 수도 있고
근데 다만
똑같이 흰색이라고 하는
그런 부분은
어릴 때부터 나도
저색을 흰색으로 봤고
응
너도
다른 색으로 나랑
다르게 보인다 해도
그렇지
저게는 항상 흰색이라고
학습이 되어 왔으니까
똑같이 흰색이라고 하는 거라고 보고
그렇지
그리고 그 모양도 사실은
디테일하게는 다르게 보일 수도 있지만
어차피 그 모양을
우린 그렇게 표현하게
학습을 해 왔으니까
이제 그렇게 되는 거라고
나도 보거든
응
그런 관점에서 어떤 사람은
이렇게 생긴 걸
원으로 평생 봤다고 쳐 봐
응
이건 평생 타원으로
만나서
그러면은
어떤 같은 물체를 봤을 때
어차피
뭐랄까
다르게 인식하고 있었어도
그러니까
사실은 다르게 인식하고 있었어도
학습된 게 있으면
똑같이 얘기할 거 아니야
그치
그러니까 이 물체 하나를
똑같이 봤는데도
A는
A는 원이라고 하고
B는 타원이라고 하는 상황이 아니라
응
똑같은 어떤 원인데
뭔지 몰라 사실
응
형체를 모르는데
누구는 이렇게 봤고
누구는 이렇게 봤지만
똑같이 원이라고 하는
약간 이런 상황
그러니까
응
근데 그렇지 않고
모두 다 그래도
유사하게 배울 거고
느낄 거라고 가정하잖아
응
그러면 이건
분명 다른 거잖아
그치
너도 나도 이걸 원이라고 하고
이걸 타원이라고 할 거잖아
응
약간 그런 차이가 있는 거 아닌가
라고 나는 생각을 하거든
요 내용들이
아
얘네들의 철학들이
물론 그 사람들의 입장까지는
내가 들어본 적이 없지만
근데 이제 요거가 다르다는 의미는
결국에는
결국에 좌표를 줄 때
아까 말한 좌표를 줄 때
함수가 달라진다는 얘기지
어쨌든 함수가 달라진다는 얘기지
그냥 요 요 둘레
응
응응응
서클과 이
타원 엘립스만 생각해도
응
우리 식을 생각해보면은
얘는
원은
x제곱 더하기
y제곱은
r의 제곱골을 생각할 수 있고
아
얘는
a제곱분의
x제곱 더하기
b제곱분의
y제곱은
1골을 생각할 수 있거든
응
이런골을 생각할 수 있거든
뭐 이것도 표현 이상 1이라고 치자
응
근데 사실 r제곱을 하시는 게 다일 거 같아
왜냐면 요거는
그러면 x는 사실은
rcos t로 바꿀 수 있고
응
y는 rsin t로 바꿀 수 있고
극자 표계라고 하지
응
그럼 얘는 뭐로 바뀌냐면
acos t
y는
bsin t로 바꿀 수 있거든
응
그럼 cos제곱 더하기
sin제곱이 1이라는 형제이기 때문에
이게 성립하는 거
응
근데 과연
요 두 개가 왔다 갔다 하는 가능해 사실은
지금 어떻게 왔다 갔다 가능하냐면
응
요기에다가
너도 알겠지만
음
r분의 a0 0
r분의 b
이것만 곱하면 변환이 가능하지 않나
응
그치 그치 그치
그렇기 때문에 이 변환 정도는
참고로 심지어 이건 심지어 리뉴어지
그러니까 선형적인 변환이지
그렇기 때문에 이 왔다 갔다 정도를
각개 볼 거냐 다르게 볼 거냐
약간 이 차이는 있을 수 있다는 거지
어
지금 그니까
근데 나는 위에서는
그정
이런 선형 변화는
같다고 보는 거고
후학교 5은
이건 어쨌든 변환했으니까 다르다
그치 그치
라고 보는 거고
그런 의미 아닐까
라고 생각은 드는데
응
이해했어 이해했어 이해했어
또