!!!!!!!!!! 한번 문제 풀었던거 한번 다시 봐보자 내가 이제 문제를 풀고 있는데 과거 2022년 12월에 풀었던 벌써 1년 하고 왔는데 아마 그 11월 수능이지? 그쵸 그쵸 그 수능 문제였고 사실 이건 너무 굉장히 쉬운 문제이긴 했어요 그러니까 지금 보면 이 문제 푸는 과정을 이제 살펴보면 어... 그 당시에 나는 이... 자 이제 여기서 이렇게 스탑을 하고 이 수식을 이제 살펴보면 어... 이게 정말 남인것처럼 생각하고 한번 다시 보면 어떨까 남이 풀고 있다고 본인이 푸는게 아닌것처럼 어? 잠깐만 여기서 왜 이렇게 하지? 라는 포인트가 있는지를 아 일단 지금 뭘 하는지를 딱 궁금해 살이 2제곱으로 바꾼거고 그렇지 그래서 뭐 잠깐 고민하는 이유는 아마도 뭐 지수 법칙에 대한 확신이 조금 부족했던거 같은데 여기에서 괄호하고 2 플러스 루트 2가 나타나는게 아... 남이라고 생각하면 사실 아... 약간 시험 상황이라고 생각하면 뭐... 뭐... 뭐... 오케이 뭐... 그렇긴 한데 그렇죠 아... 표현의 기술 방식에서 보면 그렇지 그렇지 아... 그렇죠 표현의 기술 방식에서 보면 2에 2 마이너스 루트 2 승을 괄호 친다는거 자체가 잘못 괄호를 쳤다 그것도 그건데 그리고 2 플러스 루트 2 승을 또 이제 어? 그쵸 뭔가 이상하죠? 뭔가 이상하죠? 이... 그치 그... 그... 그... 그... 지수끼리의 괄호를 해야되나? 그게 아니고 그냥 완전 이게 만약에 어... 서술형 답안지라고 한다면 사실 단답형 시험이니까 아... 크게 문제 없지만 그렇죠 그렇죠 그렇게 만약에 서술형을 진짜 한다 그러면 2에 2 마이너스 루트 2 승 괄호하고 또 2에 2 플러스 루트 2 승 괄호한 거를 해야 되는 그렇죠 그렇죠 사실 앞식에도 2 플러스 루트 2 승이 있어줘야 그렇죠 2이 성립하는게 일단 맞는 상황이에요 음... 하지만 왜 이렇게 했는지는 알 수 있고 그렇죠 그렇죠 그래서 아... 뭐 물론 요런거 지적하면 아니 근데 당연히 서술형 답안으로 다시 옮겼을땐 이렇게 안쓰죠 라고 한 학생들이 진짜 많이 보게 되는데 어... 알 수 있어 근데... 네... 그... 나는 그... 뭐... 그럴 수도 있고 이게 정답으로 풀었으면 문제도 없고 점수도 안 깎이고 그렇긴 한거 다 아는데 그냥 오히려 요런 습관은 사실은 꼭 고치는게 좋긴 한게 왜냐면은... 나중에 이 문제가 쉬운 문제니까 다행이지 아... 검토하고 싶은 문제였다면 아... 검토하고 싶은 문제였다면 풀이를 자기가 다시 보게 된단 말이죠 네네... 그러면은... 솔직히 말하자면 진짜 수학 잘한다는 사람들도 어? 이거 왜 이렇게 서치하는 경우가 있거든요 아... 시간 좀 지나고 다시 보면 오... 솔직하게 말해서 저는... 다시 푸는... 나쁜 얘길 수도 있는데 어... 솔직히 말해서 그... 2에... 2 플러스 루트 2승을 기술을 해서 곱해야 된다라는 걸 전혀 그... 문제이시기가 없었어요 없었고 지금 방금 전까지 없었어 그렇죠 근데 생각을 해보니까 이게... 이게... 외부인이... 서술형 평가에 대해서 외부인이 반다라고 하면은 그렇지 무슨 말인지는 알겠어 근데 틀린... 그렇지 그렇지 그렇지 이렇게 해가지고 쭉 해서 답안을 완성하자 아... 자 이렇게 제출했어 네 조교야 본인이 네 감점 있어야 되니까 없어야 되니까 아... 하하하하 이렇게 생각해보자는 거죠 하하하하 이러면 감점 있어야지 그러니까 요기가 등식이 아닌데 음... 근데 솔직히 말하자면은 학교에서... 그렇구나 등식이 아닌 거야 심지어 학교에서 이거 답안지 확인해 줄 때 이렇게 쓰는 사람이 가끔 있거든요 아직도 심지어 등식도 아니네 생각해보니까 그대로 냅둔 거지 그러니까 급하니까 네 그러니까 평소 습관이 사실 좀 솔직히 중요하다 나는 그렇게 생각한다 아... 그리고 예를 들어서 혹시라도 혹시라도 다시 보니까 계산이 틀린 것 같았어 막 심지어 그럼 이거 볼 거 아니에요 자기의 쓴 풀이를 그렇죠 그러면 아 이거 때문에 잘못됐구나 이러고 착각할 수가 있잖아 사실 다른 데에서 실수한 건데 그렇죠 그렇죠 그러니까 뭐 여러 가지 상황이 있었기 때문에 이왕이면은 그러니까 저는 그렇게 얘기하거든요 그래서 학생들한테 암산을 하려고 하기보다 어... 네 그 암산하는 과정도 그냥 다 써라 다 써라 그걸 빨리 써라 그럼 암산이나 빨리 계산하는 거나 똑같다 빨리 쓴 건데요? 아 그쵸 빨리 쓰긴 했죠 뭐 쉬운 문제니까 네 그래서 이제 여기에서 그러니까 그 다음에 이거를 이게 2에 2 마이너스 루트 2 그러니까 생각을 한번 추적을 해보자면 이게 2에 2 마이너스 루트 2승이니까 결국에 이거에 2 플러스 루트 2승을 하라 그랬으니까 괄호해서 2 플러스 루트 2승 할거야 를 쓴 거고 그렇죠 그렇죠 그러니까 요거 2에 제곱 빼기 루트 2에 제곱해서 4 빼기 네 네 네 네 네 해서 2에 제곱해서 답을 4 그렇죠 그렇죠 이렇게 한 건데 다만 일단 절대로 서울동 답안 이렇게 내면 안 되는 거고 그렇죠 논리적으로도 문제가 있는 거고 맨 앞에 첫 스텝부터 그렇죠 근데 여기에서 만약에 이걸 2 플러스 루트 2승을 하라 했으니까 이거 앞 시계도 2 플러스 루트 2승 그래서 2 플러스 루트 2승 이렇게 써놓으면 혹시라도 나중에 검토할 일이 생겼을 때도 그렇죠 괜히 본인조차 헷갈리지 않는 그렇죠 그렇죠 헷갈릴 일이 없는 그렇죠 심지어 약간 마이너하지만 이거 1번 문제 풀 때 완전히 정신이 없었나봐요 왜냐면 2에 제곱을 한 다음에 처음에 5으로 썼거든요 이게 좀 사실은 지수법칙에 대해 기초적인 걸 물어본 거긴 하잖아요 근데 그 당시에 제가 기억하기로 그 오랜만이다 보니까 오랜만인데 이게 막 루트 껴서 나오니까 그때 본인이 되게 당황한 거잖아요 아 맞아 처음에 당황했어요 맞아 처음에 당황도 했고 맞아 처음에 당황도 했고 그러다 보니까 2에 제곱 쓰고 4를 써야 되는데 4가 5번이 4번이 5라고 써서 그래서 5라고 쓰고 근데 문제는 이거는 그냥 1번 문제 하나의 해프닝이지만 사실 긴 서술 과정이 필요할 때 가끔 그런 상수 값을 맞아요 내가 잘못 그냥 생각하고 기술을 할 때가 있어요 근데 진짜 방금 말씀하신 것처럼! 문제를 다시 돌아가서 내가 본 풀이를 보다가 그냥 어! 하게 되는데 그 어! 했을 때 문제가 만약에 시험이 3분 남았어 5분 남았어 근데 어! 했는데 이게 단순히 내가 적은 오탈자 때문에 발생한 거를 바로 캐치를 하면 문제가 없지만 갑자기 5분밖에 안 남았는데 어! 잠깐만 이게 왜 여기서 이게 나오지? 하고 당황하기 시작하면 이제 문제가 조금 생길 수가 있는 거죠 저는 학생들한테 실제로 예전에 과외 학생들한테 제일 화냈던 순간이 솔직히 말하자면 이럴 때가 있거든요 방금 말한 것처럼 문제 풀어야 긴 문제 풀다 보면은 중간에 어디 계산이 틀려서 보기에 아예 답이 없을 때가 있잖아요 그럼 어떤 애들이 있냐면 자기 아픈 걸 그냥 싹 다 지워버리는 애들이 있어요 음 엄청 혼네요 음 뭐 하는 짓이냐고 네 네 처음부터 그럼 아예 잘못 생각한 거야? 그래서 지은 거야? 제가 이러거든요 음 그러면 너 아예 근본적으로 이걸 모르는 건데 제가 이러거든요 오 일부러 자존심 팍팍 긁어요 오 무서워 무서워 무서워 무서워 왜냐면은 본인이 똑바른 생각으로 풀기만 했다면 당연히 처음에는 괜찮을 거고 중간에 어디선가 틀린 게 있을 텐데 그쵸 그쵸 그걸 잡아내면 끝인데 거기서부터 다시 하면 끝인데 그걸 다 지우고 있는 거 자체도 비효율적이고 그쵸 시험 상황에 그 습관이 있으면 더더욱 안 좋은 거고 그 다음으로 그래서 그래서도 이런 습관이 중요하다고 생각해 맞아요 그니까 요걸 정확히 써놔야 아 나 이렇게 했다가 아 나 처음부터 다 틀렸네 이렇게 생각해 버릴 수도 있잖아요 하하하하 왜냐면 멘붕이 오는 상황이기 때문에 그쵸 그쵸 상당히 판단력이 흐려지거든요 그쵸 기세 눌린 거죠 그렇죠 그렇기 때문에 그래서 매번 웬만하면 다 정확하게 생각한 걸 다 정확하게 남겨두는 게 맞습니다 상당히 좋죠 저는 정말 모르고 있었어요 하하하하 일단 등식 여기서 지금 그러니까 결국엔 우리가 이야기한 것들을 여기서 문제가 3개거든요 고작 두 줄에서 하하하하 첫 번째는 등식이 아닌 거에 등식을 썼고 두 번째는 정확한 표현을 하지 않았다는 거 세 번째는 정확한 답을 적지 않고 보기에 객관식 넘버를 적고 그걸로 끝내려고 했던 거 그 모든 것들이 시험 상황에서 충분히 발생 가능한 상황입니다 다만 시험이라는 것들이 문제를 다 풀고 다시 이제 내가 보는 과정에서 오히려 나의 발목을 잡을 수 있는 그런 애들인 거죠 저는 진짜 몰랐어요 진짜 몰랐어요 말 이야기가 나오기 전까지 그냥 아 이거 오? 오 잘 못 쓴 거? 그냥 그 정도? 그렇지 사실 1번이었어가지고 하이기 기업 안 맞으면 어떡하지? 틀면서 사실 걱정했는데 큰일 났다 다행이다 다행이죠 오 오 아주 좋은 컨텐츠 그렇죠 그렇죠 이렇게 하면은 이제 문제에 결국에 크게 시험이라는 거에 대해서 레이어로 나눠서 생각하면 지금은 한 문제에 대해서 얼마나 문제 풀이를 잘 해야 되냐 라고 이야기를 한 거고 그 다음에 2점과 3점 한 단계 레벨업을 해서 그 과정에서 뭘 봐야 되냐 라고 얘기를 써있고 궁극적으로는 아까 얘기했던 것처럼 시험이 1번부터 30번까지 100분 동안 발생하는 그러니까 이어지는 그 과정 속에서 어떻게 하면 나의 심리적인 이 모먼텀을 유지할 것인가 그렇게 관점을 나눠서 뭔가 컨텐츠를 만들어도 괜찮을 것 같다는 생각이 드네요 네 그래서 그 분도 있잖아요 페퍼톤즈 아 네 그 중에 신재평 그분이 가끔 수학 문제 풀어 놓고 취미라고 그랬는데 한번 풀어서 보여주시면 좋겠어요 정말 잘 기술해서 하는 건지 왜냐면 제가 한 걸 어디서 봤는데 헤매는 걸 본 적이 있어요 그 영상 어디서 다시 찾아오고 싶은데 제가 생각해보면 연예인들 많이 수학 문제 푸는 예능이 옛날에 좀 있었단 말이죠 문제적 남자가 제일 얘기하죠 거기에 있는 클립 같은 것도 아 그거에 대해서는 제 얘기가 하나 있죠 집에서 그냥 누워서 이렇게 소파에 기도해서 보고 있었어요 근데 우리 어릴 때 자주 보던 정수론 관련된 문제가 나오는 거에요 배수 판정법 이런 거 관련된 게 나오는 거에요 그래서 11회 배수는 어떻게 하고 4회 배수는 4 더해 이런 거 있잖아요 그거에 관련된 얘기가 나와서 쫙 보면서 에이 답 뭐네 이렇게 딱 읽었는데 처음에 제 친형이 이거 뭐래? 이렇게 쳐다봤어요 근데 정답은 그겁니다 하고 딱 그게 정답이 나오는 거에요 야 너 이거 그냥 보고 풀었어? 이러는 거에요 당연하지 이건 나 중학교 글맥 다닐 때 그냥 뭐 맨날 풀던 거 그냥 뭐 이건 되게 연습문제도 안 되지 예제지 예제 이러면서 약간 약간 좀 건방을 떨어뜨던 그런 문제들이 있죠 그 영상들 보면서도 뭐 얘기해 보는 것도 나쁘지 않은데 근데 사실 되게 그 뭐랄까 이런 수능 공부에 도움될 만한 문제는 많진 않긴 했었어서 그거는 그냥 방금 정말 한 예시이긴 하지만 정말 그냥 그거는 진짜 어떻게 보면 찐으로 재미있어 하는 사람들이 좋아할 문제들 그렇죠 수학 덕후들이 그냥 오 하면서 달려들 수 있는 문제들인거지 이거 재미있지 않아? 그런 문제들은 사실 그거죠 제가 느꼈을 때 맞는지 아닌지는 모르겠지만 수학이라는 이론이 뭔가 이렇게 반영이 되어서 내가 수학이론을 얼마나 알고 있고 그 이론을 기반으로 논리적으로 풀이할 수 있느냐의 문제가 아니라 이게 굉장히 복잡한 문제인데 복잡한 문제 이면에 숨어있는 패턴을 발견하는 문제들이 많거든요 그러니까 그게 수학의 이론도 물론 있지만 그것보다는 패턴을 얼마나 빨리 파악해서 그걸 보여줄 수 있느냐 그걸로 명석함을 예능화하는 어떤 문제들이 좀 많았던게 아닌가 라는 생각이 있죠 그러다 보니까 저희가 하려고 하는 문제풀이랑은 조금 거리가 있을 수 있는 어쨌든 언젠가 누군가 영상 보여주기 기다리면서 그렇죠 우리는 계속 하나씩 하나씩 우리는 뭐 우리가 풀든 아니면 어디서 주워오든 지인을 좀 부탁하는 지인한테 그렇게 해서 이걸 찍어봅시다 좋습니다 심플해서 좋네요 촬영하기 편해서 여기서 뭐가 뭔지 이러면서 진짜 몰랐어요 будущ будущ 다음 영상에서 만나요.