촬영도 촬영이고
향후 뭔가
뭐랄까
이 사업의
확장과 미래를 위해서
뭔가 장소가 필요하다
매번 떠노던
비정기적이 되는 것은
가끔
알 수 없는 변수로 인해서
촬영이 망가질때도 있고
못할때도 있고
수다만 떠나고
끝난다고
필요하다
누구로 가볼까
경유산 라인
아니면 다른 것을 먼저 얘기할 수 있을까
근데
결국에는
공간을
한다고 했을 때
1번 촬영
그 외에 다른 것
공간을 임대
공간이 임대가 있을 수 있고
아니면
책을 쓴다거나 하는
작업 공간이 될 수 있을까
근데
그게 이제
그런
것들 때문에
법적 문제를 따져야 할 때가 있긴 하더라고
그니까
예를 들면은
사무용 공간으로만 등록되어 있으면은
그걸 카페로 받고싶으면
용도변경 신청해야 되고
약간 뭐
그런 것들이 있더라고
카페는 그리고
음식 관련된 거라서
좀 더 까다롭겠죠
아 뭐 약간
보건 그런 거
관련해서
좀 까다롭고
그래서
그
저번에 보니까
일단
기본적으로 얘기한게
그거긴 하잖아
일단 위아래 왔다갔다 대는
칠판이 설치 있는
어떤 용도로 우리가
장소를 구하든가
이런 것 같다
근데
보니까
어떤
인플루언서 중 한 명이
자기
개인
회의 공간으로 했는데
그냥
쉽게 생각하면 이렇게
여기
이렇게 창문이 있으면은
여기 창문이 그냥 이렇게 있고
통창문 하나야
그러니까
방이 크지 않아
내가 봤을 때
진짜
진짜 진짜 커야 한
구평
그 원룸 정도
만한 거
오피스텔에
그러면은 뭐
이렇게 나오잖아
이렇게 공간이
이렇게
어
요걸 이렇게 그려 있구나
오랜만에 그리니까
힘드네
이렇게 있을 거 아니야
그러면은
이쪽 그 벽
대신 이제
좀 깊은 스타일이더라고
아
좀 깊은 스타일인데
너가 안 나오고 있어
아
아니 아니 아니 아니
뭐 뭐 뭐
크게 신경 안 써도 되겠네
깊은 스타일인데
요기를 다 그냥
아크릴로 했던가
혹은
하여튼
판서가 되는 걸로 했더라고
근데 이제 뭐
우리가 원한 스타일은
그건 아니고
우리 어릴 때부터 많이
뭐
초록색 실패이긴 하니까
근데 뭐
아예 이 규모로
하나
받거나
아니면은
그때 말했듯이
내가 이제 뭐
여기가 이제
층이 되는 거지
뭐 이런 식으로
이게 충분히 긴다면은
한 적어도
적어도 요렇게 한
네 칸 정도 될 거 같아
그러면은
이게
위아래 왔다갔다 하는 거지
어
그래서 이렇게
이렇게 오르내리고
뭐 여기 오르내리고
어
그러면은
우리 촬영에는
뭐 그래도
도움이 되겠다
라고 생각이 들었거든
대신 이제 그럼 이렇게 하면은
그냥 우리가 사무 공간으로 써야 될
홍률이
높긴 하지
!
혹은
아니면은
내가 진짜 심플하게 생각하는 거
그게 나
요즘에
무인 카페 하라고
그
커피 기계가 뭐
이렇게 잘 나오더라고
아
이렇게 해가지고
그런 생각을 했지. 그러면 이제 아주 심플한 스튜디오 정도가 되는거에요.
아주 심플. 심플하고 심플.
개인적으로는 요 침판이 있다는 것만으로도
빌리려는 사람들은 있을 거예요. 적정 가격으로 제시하면 돼요.
예를 들면 원래는
그때 네일에.
그게 다 후회해서 필요가 있을 거고.
우리가 그때 잠깐 가볼까 했던 그런 스튜디오들이 보면
깃깃반짝하게 돼 있고 카메라도 심지어 보낼 수 있고 이런 데는
1시간에 3화면이었던가? 그런 수준 아닌가?
근데 그것보다 훨씬 싸게 해주는 거지. 이렇게 한다고.
이렇게 하면 1시간에 한 만원?
물론 그게 대신 다 돌아가게 되는데.
그렇지 그렇지. 아 근데 이제 우리는 그렇게 시작은 해야 된다고.
그러니까 빌리면 좋고.
그렇지 그렇지.
안 빌리면 우리가 열심히 쓰는 거.
그렇지.
그러니까 이제 빌리는 사람이 많으면 이제 그런 게 되겠지.
이 개를 계속 둘 것인가 말 것인가.
아아. 어. 이 개를 계속 두면은 물론 우리는 여전히 꼼새 커피를 먹는 거지.
왜냐면은 돈 넣은 거 결국 우리한테 돈 올 테니까.
그렇지. 그렇지.
그냥 우리가 사 먹는 만큼 우리가 돈 쓴 만큼 먹는 그런 상황이 되는 거고.
근데 사업이 좀 되면은 뭐 대여 비용도 받고 커피 사 드시면 커피도 버는 거고.
약간 이런 게 되는 거고. 정말 정말 심플하고 가볍게 시작하면 요런식.
정말 정말 심플하기 시작하면.
물론 이제 어떻게 보면 최종 목표는 그때 내가 구성도를 부르니까.
카페 푸에 카레 갔지.
그렇지. 그렇지. 그렇지.
아 지금 구평이라고 했을 때 어느 정도 그 깊이 있는 구평이라고 했을 때 어느 정도.
너가 집 들여왔던 내 집이 구평이었어.
내 나 첫 자취방.
내 첫 자취방.
정혁이랑 민재랑 다 같이.
그 조금 공간에서 정혁이가 가져온 그 뭐냐.
위가 아니라 저거 있잖아.
닌텐도.
어 어 어.
DS가 아니라 뭐였니.
스위치.
어 스위치 했잖아 우리 다 같이.
그 방이 구평이었어.
언제였지.
엄청 힘든 일들.
어 청계산 처음 왔을 때.
청계산.
내 첫 자취방.
내 신혼집 말고.
저 첫 자취방.
내가 생각하지 않아.
그래서.
방금 전에 정확하게 기억이 안 나가지고.
방이랄 게 없.
내가 봤을 때 진짜.
진짜 길면 저 벽까지고.
저 벽보다 가까울 거.
저 벽보다는 조금 가까울 거고.
요 정도 이렇게야.
요기까지만.
어 딱.
저 벽 정도까지.
어.
생각보다 크네.
벽이면.
그렇게 작진 않아.
어.
그러니까 그 대형 그래도.
그 뭔가.
요.
끌적거리는 걸.
그 사람도 설치한 거 같아.
화이트보드였나.
아크릴이었나.
뭐 그랬어.
그렇게 되면.
그러면.
사실상.
카메라는 여기 설치돼서.
이렇게 써줘야 되는데.
그치.
요쯤에서.
네가 앉아서.
봐주면은.
뭐 내가 뭐 쓰든지.
아니면은.
반대로.
네가 써줄때.
내가 여기 앉아서 보든지.
요쯤에서 봅니다.
그러니까.
그렇게 생각한 거는.
저.
요.
테이블이.
끝이라고.
보기.
보통.
이쯤에.
앉아야.
뭔가 수업을 듣는 형식으로 보면
그러면은 칠판이 여기서 또 여기까지 이렇게
그래서 왔다 갔다 볼 수 있고
카메라는 아마 뭐 아이콘 카메라로 치면 0.5배로 해가지고
일단 찍어둔 다음에 편집할 때는
아 그 생각은 됐어 편집 두 개를 둘까 하는 생각이 있어요
이게 반반이잖아 반반이니까
요거 두 개 찍는 카메라 하나 두고
그래서 편집은 뭐 어쩔 수 없어 좀 더 고생해야 되고
아 지금 사실 일단 우리의 철학본
여기를 쓸 사람들이 어떻게
아 쓸 사람들?
근데 우리가 싸게 해주니까 그건 알아서 알아내야지
아 그거지
싸게 해주는 건 다 이유가 있는 거지
그건 알아서 알아내야지
비싸게 받는 데가 그거 다 해결해주니까 그런 거고
굳이 우리가 서비스 한다면은
아주 약간 저렴하게 해결할 수 있는 편집 정도는 도와주겠다라고 할 수는 있습니다
아니요
근데 그건 자기가 알아서 알아내야지
솔직히 시간당 만원이면
웬만한 스터디룸보다 한 1,000원 받는 거야
근데 칠판이 있어서 훨씬 더 낫지
그치?
그리고 거기보다 크니까 9평만 해도
그러니까.
조명만 조금 이렇게 세팅을 해주면
충분히 괜찮은 것 같아
시간당 만원이라고 했을 때
아 하루에 솔직히 한 팀 정도만 그냥 와
그래서 2시간 정도씩 한다고 쳐
아 그런 거야.
그 정도만 해도
그치.
평균적으로 그렇게만 해도 60만원.
월세는 충분히 없잖아.
그러면 우리가 너무 비싼데 말고 월세는 충분히 없잖아.
그치.
원피스텔 같은 거 하나, 그거는 보증금이야 필요 없고.
보증금이야 그냥 이렇게 해서 내연되던 거.
월세는.
내가 이제 그런 거는 제안해 볼 생각하고 있거든.
연세를 차라리 받으시면 안 되냐?
어떤 거?
연세로.
그냥 보증금 그렇게 받지 말고.
예를 들면 500이 50이라고 치면은
사실은 결국엔 월세 600만원을 받기 위한 거 아니냐.
2년동안.
보증금 받지 말고 월세 600만원에 받아라.
약간 요런 식으로 제안을 하지 않나.
아아.
그치 그치.
그것도 괜찮지.
500에 50.
근데 550이면 아마 9평짜리 안 나올 것 같겠는데.
조금 싼 지역을 해야 돼.
그치.
서울 중심지는 힘들고.
근데 성내동 같은 데는 가끔 그런 규모가 나오는 것 같아.
성내동.
아아.
봐볼까?
그래.
이게 결국에는 만약에 좀 사프트를 돌린다는 느낌으로 갔다면 수익성이 제일 중요해서.
아 뭐 그렇게나지.
수익성이라기보단 정확하게 말하면 손해가 나지 않는 지점.
그니까 적어도 우리 심점으로라도.
그치.
월세에 냅다는 개념으로.
아.
영역보네?
700에 70?
막 요런데도 있어.
그냥 45, 45.
20제곱이 7등이잖아.
그치.
좀 작은거지.
이게 1인인데 1인.
딱 이 정도면 여기가 근데 강동구잖아.
그치.
아 성내동 쪽?
어.
딱 우리 아는 그 동네.
우리.
꽤 많이 봤던.
그치.
이제 만약에 우리집 근처로 오면 더 싸긴 해.
아 그치.
근데 거기에는 사람들이 모으지 않을.
그 주민들이 노려야겠지.
그 주민들이 쓸만하게 뭔가 컨셉을 잡아주는 게 좋겠지.
내 생각에.
그 주변에 촬영 같은 걸 할 사람이 있을까?
아니면은 적어도 과외를 해야 되는데.
그치.
그렇게 볼 거면은 사실은 대학가래.
그래서 내가 사실은.
혹시 너네 건물에 있나 물어본 게 있는 거지.
왜냐면 그러면 심촌 근처여서.
이대와 연대를 다 걸칠 수 있는 지역이 들어서.
우리 집 근처면은 내가 알기로.
근데 문제는 우리 건물 주께서.
아.
즉 아버님께서.
아빠 어떻게 할 거야.
그거를 그니까.
요 정도 월세를.
오케이.
연세다.
내가 뭐 그걸 알아.
가격을.
지하 1층에 하면 되는데.
지하 1층은 지금.
거의 이십 몇 평의.
아유.
그러면.
훌륭하지.
월세가 70여.
아.
근데.
그건 있지.
지하 하면은.
결국 우리 최종로표의 컨셉을 잡기는.
애매하지.
우리 최종로표의 컨셉을 잡기에는.
그 최종로표의 컨셉이 어떤지.
그.
그 카페.
아 카페.
그러면 이제 그 위에 1층으로 올라가야지.
그렇지.
그럼 1층이면 확 올라가잖아.
1층이면 확 올라가게나지.
그치.
거의 심장성권이 올라가잖아.
아니면은 뭐.
물론 이제 잘됐을 때 그거 하면 되겠는데.
아 그런 것도 보면 지하에서 일단 하다가.
맞아.
원래는 보통 그렇게 많이 하는 거.
공간대화만 하다가.
근데 사실 여기에서 조금 하다가.
어느 정도 이름이 들려서.
응.
그렇게 되면은.
이제 뭐.
우리 아까 얘기했던 지하 가면은.
그 20여 평이면 사실 그걸 방을 쪼개면 돼.
어.
방을 쪼개서 돌리고.
원래 거기 지하 1층 공간대화 하는.
되게 하거든 지금.
아.
그럼 어떤 컨셉이야?
진입.
말투자면 공간인데.
그냥 이렇게 파티룸 같은.
아.
그래서 그 사람들.
거의.
뭐야 이게.
이게 저번에 한번 투자 알맞은가.
좋아.
아 지금 그 사람들이.
좋아 좋아.
보니까.
여긴 하여튼 월세가 70인데.
어.
보증금은 얼마지 내가 정확하게 보기.
근데 어쨌거나.
사람들이 1년에 2달 이렇게.
응.
그러니까 2달 바짝.
연말에 사람들께 계속 파티를 돌려가지고.
월세나 이런거 다 버는거야.
오.
많이 벗나 생각해봐.
어.
오케이.
근데 뭐.
어쨌든.
일단 그 사람은 계약이 끝나야겠네.
계약이 원래는.
내년.
내년 하긴 할거 아니야.
내년까지니까.
그래서 아빠가 자꾸 물어봐.
월세 사람들은 뭐냐.
아니.
세나.
근데 연말이니까 좀.
온다 하니까.
그러니까 아빠는 다른거.
월세 잘 내고 있으면 뭐.
상관없어.
어.
그냥 그것만 중요.
그러니까 뭐.
우리가 한다라고 해도.
그 사람들도 뭐.
대박 내려고 하는 느낌은 아니네.
일단 지하를 했다 하면.
맞아.
딴거 다 필요 없고.
그냥.
내가 뭘.
구급적인 것만 하는거 아니야.
그냥.
돈만 내라.
그냥 요거 그렇지.
그건 다양한거고.
그리고 이제 만약에 카페한다.
1층을 올린다.
라고 하면.
내가 알기로 지금.
1층이.
탕수는 거의 똑같지.
그래도 있지.
거의 20여평.
일거고.
충고가한테 있는거야.
뭐.
수전이나 이런거 다 있고.
그리고 원래 지금 식당에 돌아가고.
근데 좀.
좀 비싸긴 해.
월세에로 한.
300평이 될거야.
응.
아.
같은 그래.
그래서.
정말 작게 시작한다.
라고 하면.
근데 어떻게 따지고 보면.
내 생각에는.
마포 쪽은.
아.
비싸네.
마포.
마포 쪽이나.
약간 스타트업이나.
이런거 하는 사람들.
1인방송 하는 사람들.
좀 많이 있을지.
오로 아예 싹 가버리면.
어.
그러면.
괜찮을.
근데 마포가 너가 좀 많이 하구나.
근데 뭐.
그래서 첫.
입지가 확실히 좋다면 가봐.
그걸 좀 알아보긴 해야겠다.
어떤 컨셉으로 갈거냐.
그니까.
1번.
너와 나의 동선 사이에 존재해야 되고.
어.
그 다음에.
2번은.
어떤 컨셉으로 갈거냐.
일반.
과외에서 초점을 맞출거냐.
아.
그니까.
촬영.
촬영을 할거냐.
그니까.
우리는 촬영인지 만사결이.
촬영은 당연히.
우리가 하고.
그니까.
우리는 사실상.
제외하는거지.
모든 조건을 다 만족한 다음에.
우리는 그냥.
최우선 들어가는거지.
우린 상관없어.
그니까.
말하는게 어쨌든.
수익성을 돌리기 위해서.
응.
그.
그냥 촬영이 없이 돌아가는걸 만들거냐.
그렇게 되면은.
과외나.
뭐 아니면 스터디도 모르면 되겠지.
어.
2번.
촬영이 들어갈거냐.
라고 하면.
촬영에 수요가 조금 있어야 될거고.
사실상 어떤.
몇명 하는게 아니라.
뭐 1인인.
촬영을 하는 사람들.
위주로 가야될거니까.
어.
그렇게 된다고 했을때.
그러면은.
1인.
그 스타트업 하는 사람들이.
좀 많이 있을 법한거.
결국엔 그게.
성수.
아니면은.
그런 맞고.
우리.
우리 왔다갔다 할수 있는.
도수로만 따진다면.
성수 맞고.
성수에서 조금 외압으로 떨어지면은.
뭐.
이 쪽도 될 수 있겠지.
어.
강남권은 솔직히 너무 비쌀거 같아.
그치.
우리의 동선에 사실상.
그치 뭐.
접치는건 아니고.
그냥 건가.
애매할거고.
수요는 좀 있을거니까.
뭐.
생각해볼수 있는.
근데 이제 과외로 갔다.
라고 하면은.
사실은.
과외에 더 초점을 맞추겠다라고 한다면.
어.
제 생각에는.
둘이 힘든다.
둘이 아닐거 같아.
그치 뭐.
애들 사니까.
애들 사기도하고.
거기에 과외가 좀.
얼마정도 돌아가는지는.
다 될거 같고.
아니면.
내 목동 이런데 너무.
치열하니까 안되고.
어.
좀 외학생들이 있을거 같던데.
둥개하게 이런데.
어.
둥개하긴 좀.
나쁘진 않은데.
동선이.
너는 좀 괜찮겠는데.
나는.
이렇게.
일산에서 탓하고 넘어와야지.
이제 과외라고 얘기하면.
이제 과외하는 애들이 빌리는거 얘기하면.
그치.
근데 그거는.
아까 말한.
제일 심플한 컨셉 해도.
있긴 있을거야.
우리가 책상이랑 의자만 간단하다고.
그치.
이제 그런거.
그렇게 되는거지.
지금 네가 얘기해준거를.
하이브리드로 하는거는.
별로 어렵지 않을거야.
아.
몇가지를.
하이브리드로 하는거.
사실 그렇게 어렵지 않을거야.
촬영할거면 촬영하고.
과외할거면 과외하세요.
시험을 하는거는.
별로 어렵지 않아요.
그치.
그리고 심지어 뭐 요즘에는.
몰라.
많은지 까진 모르겠지만.
그냥 과외하는 수업을 촬영해서.
그냥.
제공하는 시험을 하는게.
또 꽤 있을거에요.
그치.
어.
강의는 꾸준히 올리게 되는거.
뭘 하든 간에.
그치.
어.
그 다음에.
그거는 입지고.
초기자본.
어.
일단.
초기자본이라는게.
결국에는.
일단 작은걸로 하느냐.
큰걸로 할거냐.
큰거는 좀 배회.
그치.
큰거는.
그 형님의 의중이.
어.
발려있지.
솔직히 말하자면.
큰거는 솔직히.
조금.
두리하기에는.
부담이 너무 크고.
어.
리스크가 너무 커.
그래서.
그러면 이제 작은걸로 할거냐 했을때.
그니까.
내가 솔직하게.
제일 깔끔한건 내가 봤을때.
연세로 해가지고.
그렇지.
두 명이 하면 2등분이고.
세 명이 하면 3등분한게.
되게 깔끔하지.
근데.
연세로 오케이하는데.
찾아야된다던게 있지만.
그건 뭐.
별로 어렵지 않을까.
솔직히 말해.
근데 연세기념이 사실은.
보증금 끼고.
월세 내는거야.
어.
왜냐면 월세 못내면 보증금 까는거니까.
맞아.
근데 연세는 사실 크게.
뭐.
대령층으로.
왜냐면 사실은.
월세 안내고 있으면 보증금에서 까는게 그냥 기본의.
일받은 울리잖아.
왜 이렇게 때문에.
그래서 굳이 연세가 우선이 될 필요 없을거 같긴해.
근데 또 싫어하는 주인들이 있긴하니까.
연세를.
아니면은.
아.
포증금.
아니 뭐.
근데 연세는 별로 안 싫어할거 같긴하다.
어.
그러니까.
한 번에 미리 주겠다는거니까.
그치.
미리 아예 줘 버리고.
사실 연세는.
내 생각에는.
인대하는 사람 입장에.
크게.
리스크 있진 않아.
맞아.
전혀 없지 전혀.
아니아니.
그건 또 있어.
약간 영속성의 측면에서.
별로 선호하지는 않을 수 있어.
아이는 1년바구 나가라.
왜냐면 그 인대하는 사람 입장에서는.
그러니까.
만약에.
궁실이면.
그 궁실이.
손해라서.
되게 잘될때는.
이제.
있어 줘야 되니까.
뭐.
근데.
그건.
내가 약간.
궁신서주.
착각을.
계약에.
명시를.
하면 되지 않을까.
그래서.
1년.
계약.
이라고 했을 때.
이제.
1년.
계약.
그렇게 되면 아싸리 전세가 되는거지
사실상 근데 뭐 전세는 사실 보증금 돌려받는게 전세여서 우리나라에
보증금이 없는데 뭐 서로
아 그건 뭐 그렇지 그렇지
이래저래 사실 손에는 적어도 없는거잖아
손에는 아니라
그런 약간 어떻게 보면 추상적인 손해가 생길 수 있는거지
그렇지 그건 우리는 손해는 아니야
인내하는 사람은 손해야
그리고 아니면 우리가 뭐 한 적어도 3개월 전에는 뭐 알려주겠다라고 하면은 괜찮지않아?
아 그것도 괜찮지
그리고 또 생각을 해보면 사무실쪽은 요새 경기가 안좋아서
원실이 많아
돈이라도 내주세요 하는데
지금 뭐 아까 성내동만 맞지
원실이 많아서 그 사람들은 그냥 1년 연세야만 오히려 좋아할수도 있어
맞아
목돈 들어오는거니까
돌려줄 돈도 아니고 신기하게
그치 맞아
그러면 뭐 불가한거
근데 이제
그거는
내가 사실 이걸
뭔가 이렇게 한다고 했을 때
개인적으로 리스크라고 생각했던건
와우
감사합니다.