와.. 와 우리가 지금..
2주간에 먹는거?
아 그래?
저번주에 못봤나?
저번에 15일이네
아 그렇구나
아 그러네
맞아 맞아
시간에 안쓰
아 근데 이 얘기는 정해진거니까
그거 이기부터 해봐
스튜디오?
어
사실 만약에 오늘 그분을 만났으면
무슨 얘기를 하려고
일단 광화문 할지 안할지
광화문
우리 그때 카톡으로 공유한거
루메이에르
아아
광화문 광화문
아 다 좋아
어 다 좋아
거기
몰라 사진만으로 보긴 했는데
생각보다 층고는 높은거 같긴 했어
근데 거기가 층고가 높아
약간 요런느낌이야
근데 아마 되게 좁을거야
진짜 되게 좁을거야
그럴거같아 뭐 요정도 되나?
내 생각에
요만큼은 나오나?
요만큼은 나오겠지?
아 그정도답게 안나올
아마 딱 한칸이 내 생각에
길이가 저거까지인가?
저거 막?
저 가로 막?
그정도?
한칸이 아마 딱 내 생각에
그정도 들어갈거같애
그 네일샵
네일샵 정도
들어가겠네?
그렇지
근데 이제 그렇게 되면
네일샵같이 되면
통창이니까
외부사람이 다 보여가지고
약간 또
따로 뭐 블라인드 설치하든
그렇게 되네
아
아니면 뭐
그 앞에서 제발 세워
아니 난 그 생각도 있었어
각기가 그 얘기를 했잖아요
우리 집 앞 1층에서 뭐 한당하면 돼요
그 혹시 3프로TV 알아요?
아
3프로TV가 이제
여유구에서
어
레코드하는 데가 이제
아이애 그
사콘도 있고
아이애지아에 있는데
아이애지아가 된다면 통창이야
아 맞아
그래가지고
맞아요 오픈스튜디오
오픈스튜디오야
그래서 그런 식으로
이렇게 뭔가 오픈스튜디오 형식의 카페를 만들어지나?
이 생각을 했었잖아
우리 찍는 건 나는 괜찮은데
그렇지
올사람들에게 괜찮냐가 있는
그래서
정답 거기는
사실 오픈스튜디오의 개념이
무의미한 거 같고
그치
응
근데 이제
우리가
돌아다니는 사람이 많은 것도 알지
근데 이제
1층에 있다 하면은
거기는
그치
신촌과
그
신촌과 2대생들이 이제 왔다갔다 하니까
어
오픈스튜디오 괜찮겠다 뭐 이런 생각을 했는데
문제는 이제
비싸지
그게 약간 지하구
그치
어쨌든
그래서 뭐
종로로 하면은
그런 분위기일 것 같다
가보진 않았지만
가본다면은
그게 확률이 클 것 같고
그래서
난
거길 몇 번 가봤기 때문에
대충
그
그곳의 분위기를 좀 이렇게
생각해보고
그러니까
방화문
아니면
우울해 저번에 얘기하는게
성내동도 얘기했고
아예
싼 거 노린다고 하고
싼 거 노리면은
우리 집 근처에 아예 어디지
아 근데 그게 문제잖아.
싼 거를 하면은 과연 사비로 없어지는 거 그게 문제잖아.
그리고 약간 수요 층 자체가 확 좁아지지.
근데 사실 수요 생각하면 싼 동네 보다.
수요 층을 뭔가...
거기가 네가 얘기했던 그런 약간 너처럼 회사 생활 하면서도 콘텐츠 사업을 하고 싶어 하는 사람들이 있을 거라고 생각하는 걸.
그 수요를 하면 나도 개인적으로...
그리고 일단 5호선이 뚫려 있고 버스도 중앙차로가 있는 지역이니까.
입체적으로는 좋아.
근처 대학생들도 알면 오긴 오지 않을까?
알면.
대학생들이라고 하면 근처 대학생이라고 하면은 사실은 성대.
그치. 성대, 연대, 이대.
성대 근처에 있는 대학교.
그 다음에 이제 신촌 근처에 있는 대학교.
그리고 이제 5호선 라인들은 뭐 여기 한양대에나 뭐.
그렇지.
근데 5호선 라인의 학생들이 거기까지 올까는 사실 모르겠어.
이제 내 생각은 그런 경우만 볼 것 같아.
예를 들면.
이쪽을 원래 지나치는 애들이라든지.
강화문 쪽은.
종로 쪽은 어차피 뭐 집에 간다든지 이럴 때 지나칠 애들이라든지.
혹은.
그.
내가 옛날에 살던 그.
종로구.
무학동 이런 데 있잖아.
그리고 저기 뭐냐.
그 유명한 저기 뭐냐.
경희공장도 있구.
그 동네 있잖아.
그 동네 애기들을.
외부에서 이제 과외하고 싶어하는 애들은.
그 와 그렇사.
와 그렇사.
생각해볼 수 있지 않을까? 라는 생각
주장하신 것 드릴게요
어
그니까 뭐 아주 구린 입지는 아니고
그냥 입지는 좋아. 거긴 입지는 좋은 것 같아
근데 입지는 좋으나
분명히 이제 그
그 매장의
사이즈와 이게 되게
협소할 거다. 협소하고
또 우리가 원래 처음에 얘기했던
오피스텔, 좁은 규모의
오피스텔과는 다르게
문이 이제
창이 것이기 때문에
복사하러 가본 적 있어요
지압에를 가본 적 있어요
그럴 것이기 때문에
이것보다 요게 적긴 하지만
이런 창으로
두, 세 개 있는 거잖아?
그 다음에 이렇게 있는 거잖아?
그치 그치
선생님 우리 촬영하는 데는 문제 없을 거라고
그리고 우리가 책상이나 이런 거
세팅 잘해주면 방금 말한 사람들이
좀 이용할 것 같고
여기 블라인드 같은 걸
이런 거
이것보다 높을 것 같은 느낌이었어
사진 봤을 때
요 블라인드
이거보다는
높고 저 정도?
그치?
저 정도 충분한 거
그래서 그냥
파티션을 갖고
그치?
근데 파티션보다는
나는 개인적으로 이게
나은 거 같아
왜냐면
아 그렇게나지
아 그치
그냥 버려버려
결국 그 주인은 일단
오케이도 해야 되고
사실 그것도 있어
칠판 설치도
임대해주는 사람이
인대인이
칠판 설치면
뭐라고 하진 않을 것 같긴 해
그런 장소이기 때문에
근데 칠판을 박는 게 아니잖아
그 위아래 왔다 갔다 하는 건 박아야 돼
아 그런 거지
근데 내 생각에
이 주무보다는
위아래 자리가 안 될 것 같은데
억지지
하면
내려야 되지
위에 있는 거 쓰고
내리고
그렇게 될 것 같은데
혹은
어떻게 보면
우리 키에 딱 맞게 할 수도 있어
그치?
우리 키 맞춤용으로 하면
올리게 할 수도 있을 수도 있어
근데 뭐 칠판
아니야
너무 비싸겠다
아 약간 그 생각도 있었어
스탠바이인가
그런 거 있잖아
너무 크다
어
그거 뭐해?
그걸 칠판 때문에
저는 많이 쓰니까
아 뭐해
그러면
그
패드 연결해가지고
그걸로
그거는 차라리
저기
스크린
단단을 설치해서
그렇게 할 거면
빔 쏘면 돼
나
빔
빔 쏘는 게 낫지
괜찮아요
그렇게 할 거면
아
근데 문제는
그런 상태면
빌리러 온 사람이
부족하겠지
그치
우리는 상관없지
내 말이야
칠판 칠판
원래
칠판이 나
전자 칠판을 잘 쓰는 사람들이 많나
그리고 또 생각해보니까
전자 칠판을 쓰면서
촬영할 때
어떤 장비로
촬영을 하냐에 따라서
전자칠판
이거 이거
헤르츠 때문에
실제 화면에서 막
계속
어그러지거나
계속 이렇게
흔들리는 거잖아
그렇게
그냥 화면 기록에 의존하면
패드 쓰는 거랑
차이가 없어지는 거네
패드 보기
더 안 좋을 수 있지
그러니까
전자 칠판을
이거 쓸 때
가끔
이상하다던데
전자 칠판을 쓰면서
그걸 자체를
촬영을 하면
이거 헤르츠 때문에
되게 막
계속 줄 날 거야
화면에서
실제 화면에서
아니면은 뭐
촬영 장비 자체가
진짜 좋거든
그러지 않나
아
만약에 그냥
매직 쓸 거라면 사실
막 갖다 붙이는
그런 칠판도 있어서
아
그런 건 없는데
그치 그치 그치
사실 내가 제일 원하는 거는
결국 군비를 쓸 수 있는
초록 칠판이
사실
시각적으로
그리고
청각적으로도
맞아
좋아서
내가 보고 있는
그 유튜브 중에
초록 칠판 쓰는 사람도 있고
전자 칠판 쓰는 사람도 있고
지금 초록 칠판 쓰는 사람도 있고
초록 칠판 그
그
아이들이 뭐든
퇴사
퇴사한
형인가 봐
있거든
약간 인사팀
어
관련된
뭐
아
그
!
아이패드로 수업해 주다가 그걸로 수업해 주니?
문제풀이 이럴 때는 가끔 내가 칠판 써주거든?
그냥 넘겨 버리니까 아이패드 하면 이상해.
그러면 집주음도 확 올라가.
확 올라가 칠판 쓰는.
뭐 물론 내 판사가 더 나은 걸 알 수 있는데.
근데 그렇지.
그리고 아이패드를 쓰면 되게 조그마한 기구.
아무리 커버 자 13이지잖아.
물론 이제 스크린에 띄워서 확인하는데.
근데 스크린에 띄워서 네가 쓸 수 있는 공간이 작잖아.
그렇지.
그러니까 자꾸 넘기게 돼가지고 앞 내용 같이 봐야 되는데 못 보는 형태가.
그게 한계지.
근데 칠판 자체는 그냥 정말 7,80인치에 쓰는 거니까.
아.
이제 판서를 하는.
네. 그게 맞는 거 같아.
내가 그래서 그런 거 개발을 해서 보다 그런 거 같아.
화면 기록이 되면 초록색.
아직까지 안 나온 거 같아.
그...
그냥...
순수하게 비즈니스 관점에서 뭐 수요 공급 매칭이 절대 아니고.
아. 그것도 그럴 수 있어.
뭐 뭐...
뭐 한 대당 한 1억 정도 하면은 뭐.
그래서...
어떻게든 내가 개발을 해야겠다.
그래서 그냥 오직 주문 제작만 받는.
공장식이 아니고.
과연...
대학들에서 이제 사주기로 가래.
좋죠 좋죠 이러면서.
이제 수학과 교수님들이 띄워다니면서.
그냥 그러면은 한성어 하는 거에.
녹화 뜨는 게 나은 거 아니야?
하...
약간 한 개 차이지. 한 개 차이지.
이게 이거 자체가 정전기 식으로 돼 있어서.
그걸 다 인식을 해가지고.
글자가 그대로 화면 기록이 딱딱딱 돼서.
어디 데이터에.
계속 클라우드에 저장이 되고 있느냐.
그... 아니면은.
그냥 내 노트북이나 내 카메라.
데이터 먹고 있느냐. 차인데.
근데 그거 그냥.
슈퍼라게 생각하면.
화면 기록을.
영상을 실시간으로.
AI가.
근데 그 차이는 있어.
용량 차이는 크더라.
예를 들면은.
그...
연세대 같은 경우에.
한 번에 업로드할 수 있는 영상 크기가 3기가거든.
근데 내가 이걸로 찍어서 판서를 올려줬을 때랑.
응.
아이패드 그냥 화면 기록 올려줬을 때랑.
진짜 거의 한 3배 차이.
화면 기록이 더 작지?
응.
그렇지.
그건 그렇지.
그러니까 칠판도 화면 기록으로.
하하.
그러면은.
용량을 줄여줄 수 있지 않을까?
하하.
그게.
내가.
아까 얘기했던.
스탠바이미나 그런거.
아.
그 스탠바이미가 한 70.
한 60인치 정도 될거야.
거기에 직접.
거기에 직접 쓰면은 되긴 하거든.
아.
근데 이제.
그게 패드급으로도 잘 쓰죠?
어.
그렇게 쓰는데 영상이 많아.
이거.
전자 칠판보다 오히려 그게 낫구나.
그럼.
그 스탠바이미가 어떤 차이가 있는지 모르겠어.
근데 약간 그 차이 아냐?
아이패드가 화면이 겁나 커졌냐?
전자 칠판이라고 해서 내놓은 그 전자 칠판 차이 아닌거 아냐?
그치 아이패드가 더 커진 개념이지.
내가 방금 얘기한거.
어.
그 나는 사실 그렇게 하는게 낫다고 생각했거든.
전자 칠판 나올 때부터.
왜냐면 전자 칠판 나왔다고 했을 때.
학교들에 들어와가지고 써봤는데.
아.
그치.
그 시트 유지하기도 너무 힘들고.
그 손 인식도 은근히.
잘 되는거 같던거지.
아.
그.
근데 그 스탠바이미도.
스커트는 60인치라서.
60인치라서.
또 살거는 탄소하게는 작잖아.
그치.
아니.
칠판이 좋긴해 일단.
우리가 차렸고선 칠판이 좋긴해.
여러가지로.
어차피 빌리 사람들 생각해도.
맞아.
칠판이 있는게 호불호가 없을거야.
어.
또 갬성 있지.
그리고 정자 칠판 쓰고 싶으면은.
그냥 아까 말한대로.
차라리 비머 하나.
별로 안 비싼거 갖다놔서.
그치.
어.
이걸로 쏴서 그냥 기록하든지 알아서 하세요.
뭐 이렇게 해버리면 되기 때문에.
그치.
그리고 사실은.
아마 전자 칠판 쓸 사람들은.
아이패드도.
다 있을 확률이 높기 때문에.
그니까.
태블릿이 있을 확률이 높기 때문에.
알아서 그냥 찍으면 되겠고.
파명 기록이고.
어.
이런저런 얘기했을때.
종각 거기가.
이제 가봐야되겠는 하겠다.
어.
가볼 필요가 있어야겠다.
확실히 확인해야되고.
결국에 얘기해야되니까.
그리고.
어.
우리는 열쇠 워낙 오해한것들하고.
그치.
어.
대신 뭐.
재계약할때는.
우리가.
원래 이 조건으로 하겠다.
이런식으로 한다든지.
아씨.
근데 괜찮은거야.
그 형님께는 저렇게 얘기해놨어.
그니까.
연세하는.
이유.
이유가 뭐냐.
물어보더라고.
저거라.
뭐하는 이유?
연세.
아 연세.
아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아
1층에 1000에 75면 뭐..
싼거야
뭐 그지?
27?
9평?
우리가 종로이랑 거의 비슷한 사이즈
넓고 1000에 20?
8에 20?
그러면은 괜찮지?
근데 문정역 2분이고
문정역에서 2분 걸려
문정역에서 1분 걸려
금강점 괜찮은거지
코너청이 유리
훌륭한 글이 써있는 느낌
또한 편의 편의 편