будущ будущ будущ будущ 잘 되면 안가 잘 안돼도 그리고 대여는 괜찮게 된다면 대여가 괜찮게 된다면 그건 전혀 문제가 없고 대신 이제 촬영은 우리는 이제 뭐랄까 이렇게 되는거지 원격 위주로 되는거고 너는 스튜디오에 있지만 나는 거기있고 혹은 기회 되면 너가 와가지고 찍고 그러니까 요 컨텐츠 사업을 그런 생각은 전혀 간다고 해서 심지어 내가 뭐 그 얘기했잖아 후자인 뉴욕가고 그런거 할거다 얘기했던게 있잖아 그런게 있기 때문에 그리고 방금 얘기했듯이 사실 대여 위주로 간다면 문제없지 근데 그게 정말 갑자기 잘 돼서 카페로 퍼진다 근데 그 정도면 내가 안가는게 맞지 가더라도 나중에 가는게 맞지 그정도로 사업이 잘되면은 사업을 일단 잘해서 돈보면서 가더라도 가는게 낫지 뭐 안가는게 낫지 그건 뭐 내가 이 생각해보았어 사실 그게 그냥 개인적인 리스크라고 생각했어 전혀 없네 그 다음에는 이제 한다라고 했을때 사실 심리적인 프로젝트 내가 얼만큼을 일단 투자해도 되겠다 그치? 일단은 나같은경우는 지금 천에서 2천정도는 일단 그냥 추우갈꺼 같은데 그정도는 그냥 나는 이제 연세 연세 연세 그 개념으로 했을때 정말 좋은 장소면은 내가 내는 돈이 많으면 천 반반으로 했을때 정말 좋은데면은 많으면 정말 좋은데면은 바로 막 진짜 그 형님도 낄거고 이런 상황이구나 그래서 아예 처음부터 컨셉 제대로 잡아가지고 눈길 끌어보려고 최선을 다해볼거에요 다같이 근데 그냥 방금 얘기한 그런 심플한 정도면은 어차피 그냥 심플하게 할거니까 연세기준으로 천을 넘으면 안된다고 각자 500 500원 넘으면 안된다고 5,6패썸 그 다음에 그 다음에 윤대사업을 윤대사업자를 내야되는데 그러면 이거를 법인으로 설립을 할거에요 아니면 너의 명의로 할거에요 왜냐면 나는 나는 회사 겸지기니까 그 이슈가 또 하나가 있긴 했어 그래서 근데 그거는 내 생각에는 그때가서 그 일정을 법인으로 설립을 하면 뭐 그건 물론 거의 재밌는거 근데 소중한 상황은 아니지만 장인어른이 정확히는 아 이제 장모님이 장모님의 법이 있을까 거기에다 그냥 자회사 하나 생겼다 혹은 사업 하나 더 생겼다라고 등록하는건 쉽게 컨텐츠사업이 있다고 뭐 이런거 그리고 이미 해외사업자로 등록이 돼있었거든요 뭐 하나 더 생겼다라고 하는건 쉬운건 없거든요 아 그래서 내가 거기 직원으로 등록한다고 이런 생각은 했었어 아 대략적으로 그게 사실은 내가 클리어하게 하고싶었던거에요 아 아 그러니까 이런 컨텐츠 어떻게 하자 어떻게 이거는 아 그지 그래서 그 부분을 일단 조금 얘기를 하고 이렇게 되면은 오히려 내가 생각했던 것보다 그냥 리스크 관점에서 생각보다 별로 리스크가 낮아졌는데 아 아 왜냐면 일단 1번 아까 금전적인 부분에서는 나는 여기까지가 맥스다라고 생각했는데 그것보다 적게나 많이 변동성의 관점에서는 그렇게 되고 그 다음에 너가 이제 해외 나가는 근데 또 나의 리스크도 있지 나의 리스크는 직장이 너무 뭔가 회사가 바빠져서 신경을 못쓸 때 관리의 리스크가 생기지 아 근데 그거 그거는 어떻게 보면 근데 요즘은 무인 시스템도 잘 돼있어가지고 그치 근데 내가 봤을 때 무인 시스템은 오래가지 안오고 어쨌든 사람이 관리를 하긴 해야 되는 거 관리는 해야지 관리는 해야 되는데 이제 내가 말하는 거는 가서 뭔가를 챙겨주지는 않아도 되게 아 그치 그치 우리가 그 사람이 빌린 사람이 왔을 때를 꼭 가야되고 이런 일은 없을 것 같다는 거 어차피 요즘에 공간들도 다 그렇게 안하고 그렇게 안하고 설치 일이세팅은 해줄대 떠나두는 거고 알았으세요 이제 뭐 이런 건 하면 안 됩니다 뭐 이런 규칙 세워주면 그렇지 어느 정도 어느 정도 네가 생각하고 있는 그 뭐라고요 조건이라고 그랬나 기반 그거를 좀 이제 이해했어 그 전에 사실은 그 전에 잠깐 얘기했을 때 그런 거까지는 안 했기 때문에 뭔가 약간 멀리 있는 방향 목표는 알았는데 그거를 첫 스텝부터가 아직 보호해져서 그 결국엔 입지를 백이도 반대 비싸더라 백이 쪽은 비싸 백이 쪽이 굉장히 비싸 백이 쪽인가 백이 쪽인가 지아가 싸지 지아가 감사될 걸 쌀 수 밖에 없고 상가는 연세 딜이 되려나? 상가 연세? 상가 상가 상가 상가 상가 연세는 안 될 거 아.. 말하면 되지 아무튼 아무튼 아무튼 결국 입지를 선택하려면 그건 거 같은데 우리의 촬영은 당연히 촬영이나 우리의 작업실은 당연한 거고 무엇으로 돌릴 거냐가 제일 중요한 건 단순 과외를 할 거 아니에요 심플하게 할수록 다 공간 대여로 둥체되는 것도 그렇고 과외 대여를 할 거에요 스튜디오 대여라든지 그냥 공간 대여로 끊기면 되는 거 같아요 그렇긴 한데 결국에는 그 직업적인 아이냐 이거냐에 따라서 두 소비층이 달라진다 예를 들어 아이다 라고 하면 학생들이 말해야 될 거에요 근데 내 생각에는 그래요 이 촬영 때문에라도 어차피 그런 게 필요한 사람들이 빌릴 거 아니야 예를 들어 칠판 설치하면 칠판 필요한 사람들이 어차피 빌릴 테니까 혹은 칠판이 있는 모습이 좋은 사람들이 빌릴 테니까 그리고 그 초록 칠판이 좋은 점은 그게 그 역할이 되거든 그거 뭐라 그러는 그린 스프리 아 크로마키 크로마키 역할을 해주거든 그렇기 때문에도 좋거든 그렇지 그래서 그거는 통칠 수 있다고 생각했거든요 어 이래 전에 예 예 예 내 생각에는 번호 됐을 때 컨셉 컨셉 컨셉을 좀 더 명확하게 확인해야 된다고 그러니까 지금은 공간을 어떻게 구성하겠다 정도만 있는 거고 일단 그것부터 정해내는 거 아니야? 규모? 규모? 나는 좀 명확해진 거 같은데 규모라고 하는 게 공간의 규모를 말할 거 같아 그치 공간의 규모를 말할 거 같아 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 나는 오늘 울트라 한다면 아까 얘기했던 것처럼 두평? 10평? 아 이거 어 이게 제일 명확한 거 같아 근데 그러면은 내 생각에는 진짜 그거 아닌가? 과외할 사람들이 아무래도 주 고객이 될 수밖에 없잖아 혹은 자기 기계가 될 수 없잖아 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 개인 촬영할 개인 강의 같은 거 촬영할 사람 예를 들면 신상이란 부분은 맨날 그냥 심플하게 그렇게만 찍던 맞아 어 그런 거 하는 사람들이 약간 그런 거 하는 사람들과 과외하는 사람들이 주 타겟이 되는 거 아닌가? 맞아 난 딱 그렇게 생각할 것 같아 어 아 그래서 결국 입지를 어디 할 건가가 이게 너의 진흥인거지? 어 그치? 아 어 그러면은 대학 근처면은 진짜 최고고 내가 봤을 때 그치 왜냐면 시도를 해 보는 애들도 많을 거기 때문에 그냥 과외 안 해도 어 그런 거 자기만의 컨텐츠로 만기는 걸 시도해 보는 애들도 많을 거에요 왜냐면 어 그러니까 또 입지가 중요한 이유가 어 결국에는 장남 꼴다 이렇게 되면 이미 하고 있는 업체들이 너무 많을 거라서 그렇지 그리고 거기는 가격이 조금 적고 편리성의 틈이 훨씬 더 좋기 때문에 어 거기서는 우리가 경쟁을 받는 거는 우리 싼 마일로만 하는 거 말고 어 그러니까 걔네들은 삐까뻔쩍하게 해서 한 시간에 사만 원씩 받는다면 우리는 안 삐까뻔쩍해 근데 무슨 만 원 받을게 약간 그런 거라서 아 그걸 조금 더 명확하게 정리를 하면 생각을 해 봐야 될 거에요 그래서 그런 거는 차별화 하려고 했지 칠판을 둘 거니까 그 그거 알아? 그 정승제 그 양반도 얘기했던 공필인데 하고모로라고 있어 분빌가로 별로 안 일부러는 공필이 있어 그거 나도 쓰거든 강의할 때 판사 강의할 때는 어 그런 거를 구비를 해 주는 거지 어차피 나도 쓸 거 그 나도 쓰거든 강의할 때 강의할 때는 어 그런 거를 구비를 해 주는 거지 어차피 나도 쓸 거 나도 쓸 거 나도 쓸 거니까 구비를 해 주는 거고 이거는 뭐 어느 정도의 양은 맘대로 쓰셔도 됩니다 그 다음에 뭐 이거에서 더 필요하면은 그때는 구매를 해라 그냥 어 뭐 이런 식으로 그리고 이제 예를 들면 그런 거는 꼭 있어야 된다고 자판기 특히 그치 커피가 나오는 거거든 음료가 나오는 거거든 과자 나오는 거거든 그래서 이제 온 사람들이 먹고 싶으면 혼내고 드세요 응 응 딱 딱 요거 얘기했으면 그게 재밌을 수 일단 리치와 관련된 조명을 해볼게요 20평 정도 되면 어쨌든 칠판 설치만 되면 20평이면 20평이면 내 생각 20평이 안 되나 20평은 그냥 20평을 생각하면 될 거야 시끄러야 어 그리고 조명을 다양하게 설치해서 맞아 약간 그런 컨셉도 할 수 있겠다 일방에서 몰래 우승 수학 문제 품고 애들 하하하하 하하하하 밀실에서 응 네 아무튼 다음 영상에서 만나요.