будущ будущ будущ будущ 이 기기는 정해진 거니까 그거에 도움이 돼 스튜디오? 사실 만약에 오늘 그분을 만났으면 무슨 얘기를 하려고 일단 광어문 할지 안할지 광어문 우리 그때 카톡으로 공유한 거 르메예르 아아 광어문 원래 사진만으로 보긴 했는데 생각보다 층고는 높은 것 같긴 했어 근데 거기가 층고가 높아 이런 느낌이야 근데 아마 되게 좁을 거야 진짜 되게 좁을 거야 이 정도 되나? 내 생각에 이 만큼은 나오나? 그 정도는 안 나왔나 아마 딱 한 칸이 내 생각에 그 정도? 그 정도? 한 칸이 내 생각에 그 정도 들어갈 것 같아 그 네일샵 네일샵 정도 그러면 일단 칠판은 통 칠판 안하면은 작은 거 이렇게 쪼개서 하면은 두 개는 들어가겠네 그렇지 근데 이제 그렇게 되면 네일샵같이 되면 통 창이니까 외부 사람이 다 보여가지고 밖엔 또 따로 뭐 블라인드 설치하든 그렇게 되면 아니면 뭐 아니면 뭐 그 앞에서 제발 세워야 돼 아니 난 그 생각도 했었어 그 생각도 했었잖아 그 얘기를 했잖아 우리 집 앞 1층에서 뭐 한다고 하면은 그 혹시 3프로TV 알아요? 3프로TV가 이제 3프로TV가 이제 레코드 하는 데가 이제 그 사건도 IFGIV인데 IFGIV 같은 경우는 통창이야 그래가지고 촬영하는 오픈스튜디오 오픈스튜디오야 그래서 그런 식으로 이렇게 뭔가 오픈스튜디오 형식의 카페를 만들어지나? 이 생각을 했었어 우리 찍는 건 난 괜찮은데 그치 올 사람들에게 괜찮냐가 있는 그치 그래서 그니까 근데 종각 거기는 사실 오픈스튜디오의 개념이 무의미한 거 같고 그치 근데 이제 우리가 돌아다니는 사람이 많은 것도 알지 근데 이제 1층이다 하면은 거기는 그치 신촌과 그 신촌과 2대생들이 이제 왔다갔다 하니까 어 오픈스튜디오 괜찮겠다 뭐 이런 생각을 했는데 문제는 이제 비싸지 그게 약간 지하고 응 그치 어쨌든 그래서 뭐 종로로 하면은 그치 그런 분위기일 거 같다 뭐 가보진 않았지만 가본다면은 그게 확률이 클 거 같고 네 네 그리고 난 거길 몇 번 가봤기 때문에 대충 그 그곳의 분위기를 좀 이렇게 생각을 해볼까 생각해볼까 어 장화문 장화문 아니면 우울해 저번 얘기한 게 성래동도 얘기했고 아예 싼 거 노린다고 하고 뭐 싼 거 노리면은 우리집 근처가 왜 어디지 하하 싼 거 아 근데 그게 문제잖아 싼 거를 하면은 과연 사비를 올 거진 그게 문제 그리고 약간 수요 층 자체가 좁아지지 아무튼 근데 사실 수요 생각하면 싼 동네 못하고 하여튼 수요층을 뭔가 거기가 네가 얘기했던 그런 약간 너처럼 회사 생활하면서도 콘텐츠 사업을 하고 싶어하는 사람들이 있을 거라고 생각하는 걸 그 수요를 하면 나도 개인적으로 그리고 일단 5호선이 뚫려 있고 버스도 중앙차로가 있는 지역이니까 입체적으로는 좋아 근처 대학생들도 알면 오긴 오지 않을까? 대학생들이라고 하면 근처 대학생이라고 하면 성대, 연대, 이대 성대 근처에 있는 대학교 그다음에 신촌 근처에 있는 대학교 그리고 5호선 라인은 한양대에서 근데 5호선 라인의 학생들이 거기까지 올까는 사실 모르겠어요 이제 내 생각은 그런 경우만 올 것 같아 예를 들면 이쪽을 원래 지나치는 애들이라든지 광화문 쪽은 종로 쪽은 어차피 집에 간다든지 이럴 때 지나칠 애들이라든지 혹은 그... 내가 옛날에 살던 그 종로구 무학동 이런 데 있잖아 그리고 저기 뭐냐 그 유명한 저기 뭐냐 경희공장도 있고 아아아 그 동네 있잖아 그 동네 애기들을 외부에서 이제 과외하고 싶어하는 애들은 우리가 괜찮은 가격을 제시했을 때는 아아 그렇어 뭐 여기서 할까요? 라는 식으로 올 것 같기도 하고 아 그리고 거기 종로도 나름 영어 학원이 꽤 많잖아 아 그렇지 어 그래서 이제 추가로 막 그... 영어 상당히 못하는 친구들은 추가로 과외받는 경우도 있으니까 그리고 심지어 성인들인 경우만이니까 그때는 그치 맞아 나도... 그래서 너도 얘기 들으면서 아 취준생들은 또 올 수도 있겠다라는 생각하다가 편입 준비하는데도 좀 생각해볼 수 있지 않을까? 라는 생각 민호 주장하신 거 드릴게요 어 그니까 뭐 아주 구린 입지는 아니고 그냥 입지는 좋아 거긴 입지는 좋은 거 같아 근데 입지는 좋으나 분명히 이제 그... 매장의 사이즈와 이게 되게 협소할 거다 협소하고 또 우리가 원래 처음에 얘기했던 오피스텔 좁은 규모의 오피스텔과는 다르게 문이 이제... 맞아요 창이 것이기 때문에 나도 일단 복사하러 가본 적 있어요 지야를 가본 적 있어요 어... 어... 그럴 것이기 때문에 그니까 이것보다 요게 적긴 하지만 이런 창으로 한 두, 세 개 있는 거잖아 그치 그치 그 다음에 이렇게 있는 거잖아 선생님 우리 촬영하는 데는 문제 없을 거라고 전혀 문제없어 그리고 우리가 책상이나 이런 거 좀 세팅 잘해주면은 방금 말한 사람들이 좀 이용할 것 같고 저를 위해 여기 블라인드 같은 걸 추천하면 돼 이런 거... 근데 이것보다 높을 것 같은 느낌이었어 사진 봤을 때 아... 요 블라인드... 어... 아 이거보다는 높고 저 정도? 그치? 저 정도 충분하면 될 것 같아 그래서 그냥... 파티션을 깎아가지고... 근데 파티션보단 나의 대인용이 이게 나은 것 같아 왜냐면... 그렇게 하지? 어떤 데가 그... 그... 예를 들어 필라테스 하는 데 같은 경우에도 통창인데를 임대한 데는 이걸 주더라고 그치? 그게 차라리 깔끔하게 근데 이제 비용도 되네 그니까 비용도 비용인데 별로 안 비싼 거 사면 하는 건데 그거... 나중에 이제 거기 그만 쓸 때 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 아 그치 결국 그 주인은 일단 오케이도 해야 되고 사실 그것도 있어 칠판 설치도 임대해주는 사람이 인대인이 칠판 설치랑... 근데 뭐라고 하진 않을 것 같긴 해 그런 장소이기 때문에 근데 칠판을 박는 게 아니잖아 그 위아래 왔다 갔다 하는 건 박아야 돼 아 그런 거지 근데 내 생각에 이 주모로다는 위아래 박... 위아래 자리 안 될 것 같은데 억지지 하면 내려야 되지 위에 있는 거 쓰고 내려야 되지 내리고 그렇게 해야 될 것 같은데 어 혹은 막 어떻게 보면은 우리 키에 딱 맞게 할 수도 있죠 그치? 우리 키 맞춤형으로 하면은 올리게 할 수도 있을 수도 있어 그래 뭐 칠판 아 아니야 이거 너무 비싸겠다 아 약간 그 생각도 있었어 그 스탠바이인가 그런 거 있잖아 너무 크다 어 그거 뭐해? 근데 그걸 칠판 때문에 저는 많이 쓰니까 아 뭐 예를 들면 그... 패드 연결해가지고 그런 걸로? 어 그거는 차라리 저기... 스크린 단단을 설치해서 그렇게 할 거면... 어... 빔 쏘는데 나 빔 하나 있어 별로 안 있어 빔... 어 빔... 어 빔 쏘는 게 낫지 괜찮아 그렇게 할까 봐 그렇게 할까 봐 어 아 근데 문제는 그런 상태면은 빌리러 온 사람이 부족하겠지 그치 우리는 상관없지 우리는 상관없지 네 칠판 칠판 원래 원래 선셋은 칠판이 나 전자 칠판을 잘 쓰는 사람들이 많네 그리고 또 생각해보니까 전자 칠판을 쓰면서 촬영할 때 전자... 그 어떤 장비로 촬영을 하냐에 따라서 전자차... 이거 헤르츠 때문에 실제 화면에서 막 어그러지거나 계속 이렇게 흔들리는 거잖아 그렇게... 그냥 화면 기록에 의존하면 패드 쓰는 거랑 차이가 없어지는 거네 패드보다 더 안 좋을 수 있지 그니까 이... 전자 칠판을... 근데 이거 쓸 때 막... 가끔 이상하다던데 전자 칠판을 쓰면서 그걸 자체를 촬영을 하면 이거 헤르츠 때문에 되게 막 계속 줄 갈 거야 화면에서 실제 화면에서 아니면은 뭐 촬영 장비 자체가 진짜 좋거든 그러지 않나 아니 그냥 매직 쓸 거라면 사실 막 갖다 붙이는 그런 칠판도 있어서 아아... 어... 어... 그런 건 상관없는데 그치 그치 그치 사실 내가 제일 원하는 거는 결국 군비를 쓸 수 있는 초록 칠판이 사실 아... 시각적으로 그리고 청각적으로도 맞아 좋아서 내가 보고 있는 그 유튜브 중에 초록 칠판 쓰는 사람도 있고 전자 칠판 쓰는 사람도 있고 초록 칠판 쓰는 사람도 있고 초록 칠판 그... 아 이름이 뭐더라 퇴사한 형인가 뭐 있거든 약간 인사팀 어... 관련된 뭐 하는지 아 근데... 그 색도 괜찮은 거 같아 그 그... 너가 어떤 분... 어떤 사람인지 모르겠지 그... 그 전에 저기 뭐냐 우리 와이파가 모르다가 솔직히 수학 써서는 초록 칠판으로 이렇게 상악사랑 써주는 그게 간지지 그게 간지지 간지기도 하고 AS 말이야 AS 그... 저기 뭐냐 집중을 시켜준다고 하더라고 맞아 마지막 가스라이팅 된 것들도 있는데 그냥... 근데 아닌 것 같더라고 내가 해보면은 왜냐면... 아이패드로 수업해 주다가 그걸로 수업해 주지 문제풀이 이럴 때는 가끔 내가 칠판 써주거든 그냥... 넘기... 넘겨버리니까 아이패드 하면 이상해 그럼 집중이 확 올라가 확 올라가요? 확 올라가 칠판 쓰는 뭐 물론 내 판사가 더 나은 걸 그럴 수도 있는데 근데... 그렇지 그게... 그리고 아이패드를 쓰면 되게 조그마한 기구 아무리 커버하자 13mm이잖아 응 물론 이제 스크린에 띄워서 확인하는데 근데 스크린에 띄워서 너가 쓸 수 있는 공간이 작잖아 그렇지 그러니까 자꾸 넘기게 돼가지고 앞 내용 같이 봐야 되는데 못 보는 상태가 그게 한계지 근데 칠판 자체는 그냥 정말... 7,80인치에 쓰는 거니까 어 응 그렇지 판사를 하는 그런... 그래 그게 맞는 거 같아 내가 그래서 그런 거 개발되었을 것 같아 화면 기록이 되면 초록색 아직까지 안 나온 것 같아 그... 그냥... 그냥... 순수하게 비즈니스 관점에서 뭐 수요 공급 매칭이 절대 아니고 아 그것도 그럴 수 있어 뭐... 뭐... 뭐... 한 대당 한... 1억 정도 하면은 뭐... 그래서... 어떻게든 내가 개발을 해야겠다 그래서 그냥... 오직 주문 제작만 받는 공장식이 아니고 과연... 대학들에서 이제 사주기로 가라야 돼 좋죠 좋죠 이러면서 이제 수학과 교수님이 끄쳐다니면서 그냥 그러면은 판사와 하는 거 그냥 녹화 뜨는 게 나은 거 아니야? 하... 약간 한계 차이지 한계 차이지 이게... 이거 자체가 정전기식으로 돼 있어서 그걸 다 인식을 해가지고 글자가 그대로 화면 기록이 딱딱딱 돼서 어디 데이터에 계속 클라우드에 저장되고 있느냐 그... 아니면은 그냥 내 노트북이나 내 카메라 데이터 먹고 있느냐 차인데 그거 그냥... 순풀하게 생각하면 화면 기록을 영상을 실시간으로 AI가... 근데 그 차이는 있어 용량 차이는 크더라 아... 예를 들면은 그... 연세대 같은 경우에 한 번에 업로드할 수 있는 영상 크게 3기가거든 근데 내가 이걸로 찍어서 판사를 올려줬을 때랑 아이패드 그냥 화면 기록 올려줬을 때랑 진짜 거의 한 3배 차이 화면 기록이 더 작지? 그치? 그치? 그건 그렇지 그러니까 칠판도 화면 기록으로 하면 용량을 줄여줄 수 있지 않을까? ㅋㅋㅋㅋ ㅋㅋㅋㅋ 그게... 내가 아까 얘기했던 스탠바이 미나 그런거 아 그 스탠바이 미가 한 70... 한 60인치 정도 될거야 거기에 직접 쓰면 거기에 직접 쓰면은 되긴 하거든 오 근데 이제 그게 패드급으로도 잘 쓰죠? 어 그렇게 쓰는데 영상이 많아 이거 전자칠바이팡보다 오히려 그게 낫구나 그건 그게 전자칠바이 그게 전자칠바이 어떤 차이가 있는지 모르겠어 근데 약간 그 차이 아냐? 아이패드가 화면이 겁나 커졌냐 전자칠바이 전자칠바이 전자칠바이 그 차이 아닌거 아냐? 그치 아이패드가 더 커진 개념이지 내가 방금 얘기한거 어 그 나는 그렇게 하는게 낫다고 생각했거든 전자칠바이 나올 때부터 왜냐면 전자칠바이 나왔다고 했을때 학교들에 들어와서 서봤는데 그 시체 유지하기도 너무 힘들고 그 손 인식도 은근히 잘 되는거 같던거지 그치 그치 그치 그치 그치 그치 근데 그 스텝다인들은 스커트는 60인치라서 60인치라서 60인치로 또 산거는 탄소하게는 작잖아 그치 아이 칠판이 좋긴해 일단 우리가 차렷한 칠판이 좋긴해 여러가지로 어차피 빌리 사람들 생각해도 맞아 칠판이 있는게 호불호가 없을거야 어 또 갬성 있지 그리고 전자칠바이 쓰고 싶으면 그냥 아까 말한대로 차라리 비머 하나 별로 안 비싼거 같다놔서 그래 어 이걸로 쏴서 그냥 기록하든지 알아서 하세요 뭐 이렇게 해버리면 되기 때문에 그치 그리고 사실은 아마 전자칠바이 쓸 사람들은 아이패드도 다 있을 확률이 높기 때문에 그니까 태블릿이 있을 확률이 높기 때문에 그렇지 알아서 그냥 찍으면 돼 파명기록이고 하 하 하 하 하 이런저런 얘기했을 때 종각 거기가 이제 가봐야되겠는데 하겠다 어 가볼 필요가 있어야 돼 확실히 확인해야되고 결국에 얘기해야되니까 그리고 우리는 연세 워낙 오해한 것도 대신 뭐 재계약할때는 우리가 원래 이 조건으로 하겠다 이런식으로 한다든지 아 아 근데 괜찮은거야 그 형님께는 저렇게 얘기해놨어 그니까 연세하는 이유 이유가 뭐냐 물어보더라고 저번에 뭐하는 이유? 연세 아 연세 어 제일 큰거는 너 내 건물 얘기도 했어 상황도 아 거의 계약이 남아있어가지고 어차피 바로 못쓰니까 그런것도 있다 이때 오케이 오케이 이러면서 아 아 아 그 형님이 제일 좋아할 위치는 사실 문정동 같은데 문정동? 본인 집이 여기여가지고 아 어 거기 집이 문정동도 위치는 좋지 애들 되게 많이 살고 어 애들 되게 많이 살고 학원가도 많고 그 근처에 근데 비싼거야 문정동이 많이 비싼가? 비싼거 같은데 더 바쁘게 아니 내 생각엔 문정동도 생각보다 싼데 많을걸? 그래? 뭐 1층에 1,275면 뭐 싼거야 뭐 그치 어 27? 9평? 아 9평이면 좀 탑이야 요거 딱 우리가 방금 종로 얘기랑 종로랑 거의 비슷한 사이즈 어 넓고 천에 90? 8위에 90? 그러면은 이 정도만 해도 근데 문정동 2분이고 어? 문정역에서 2분 걸려 문정역에서 2분 걸려 문정역에서 그럼 금액 엄청 괜찮은거 괜찮은거지 코너창에 유리 훌륭한 금액상이네 будущ project project project project