수학중독
오늘은 수학중독에 대해서 얘기를 해볼까요?
몇번 우리가 언급을 한거지만 그거를 주제로 얘기를 한 적이 있는건 아니기 때문에
저 같은 경우에는 그런 생각을 해봤어요
수학자라는 직업을 사실은 어떻게 좀 나쁜 방향으로 표현할 수 있다면 어떻게 표현할 수 있을까?
승재님은 본인이 수학중독자였다고 느꼈던 적이 있나요?
지금 생각해봤을 때 나는 그때는 수학중독자였다
사실 요새 정확하게 수학중독자였었던 때는
제 생각에는 당연히 저희 수학경시했을 때가 가장 수학적으로
많은 것들을 수학적으로 사고를 하려고 했었던 것 같고
최근에는 수학중독이라기보다는
약간 계산중독에 가까운 것 같아요
그러니까 뭐
왜냐면 수학이라고 하는 것이
어떤 일반적으로 사람들이 생각하는 산수가 있을거고
그것이 아니라
수 라는 어떤 개념에 관련한
다양한 시스템적이라던가
아니면 뭐 여러가지 것들이 있잖아요
네
그런 것들을 기반으로 사고하는 사람일 수도 있고
근데 어쨌거나 그냥 이 수학중독자라는게
그 방금 전 이야기했던 산수와
어떤 수라는 개념 모두 포괄적으로 이해하는 거라면
좀 중학교 때
어
였던 것 같고
그럼 약간 궁금한건 첫번째
경시공부 할 때
네
그럼 우리가 사실은 크게 요렇게 나왔습니다
대수 파트와
맞아요
기아 파트로 나눠서 항상 생각을 해 왔죠
실제로 우리 교과서도 이렇게 바뀝니다
참고로
대수구라는 교과서가 나옵니다
새로 나오게 되는데
이거 관련해서 나중에 얘기하고 싶은데
수업도 한번 찍어볼까 생각 중인데요
교과서 이미 사놨거든요
네
어쨌든
그러면 일단
요쪽에 중독이 되셨었는지
네
그리고 이쪽에 중독이 되셨었는지 궁금하고
두번째로 지금은 계산중독이다 라고 했는데
네
그러면은
이 계산은 어떤 계산에 중독되어 있는지도 궁금하거든요
네
저는 사실
그 먼저 1번에 대해서 답변을 한다면
둘 중에 하나라면 대수에요
어
왜냐면 기아는 솔직히 그때
그림을 그리는게 너무 귀찮았고
아
그림을 보고 뭔가 그 어떤 친구들은 이제 그림을 보면 거기에 막 선을 긋고 막 이러면서 하잖아요
네
그때는 그런거에 대해서 흥미를 못 느꼈어요
오
근데 이제 대수적인 부분에 있어서는 뭐 예를 들어 뭐
어
그냥 지금 제 머릿속에서 기억나는 거는
무슨 무슨 뭐
아주 심플한 예시로는 뭐
이런 패턴이 있을 때
뭐 몇 번째는 뭐가 될 거에요? 라고 한다면
그러면 이제 그런 패턴들에 대해서 뭔가 수식으로 정리를 하고
음
그를 통해서 뭔가 몇 번째를 추론한다
약간 요런 과정이 재밌었던 거 같아요
아
네
그렇기 때문에 둘 중에 하나라면은 기아보다는 대수
어떤 거 같아요
아
제 생각엔
그리고 계산
사실은 방금 전에 이야기 드렸던 예시랑 비슷한 맥락이긴 하거든요
어
그러니까 저 같은 경우는 그냥 지금 최근에 이제 뭐
뭐
일에서도 사실
사실 복잡한 수리적인 논리나 이런 것들은 별로 필요가 없고
조금 계산적인 부분에 조금 더 초점을 맞추는 것도 있고
또 다른 이유는 그냥 뭐랄까
그냥 뭐 개인적으로 투자를 한다던가
어
라고 했을 때
이제 사실 어
뭐 투자에 대해서 뭐 손익이라던가 이런 것들을 계산하는
다 계산이잖아요
네
그러니까 머릿속으로 어떤 이런 시스템판을 그려놓고
그 안에서의 숫자가 대입되었을 때 어떻게 결과가 도출되는지
에 대한 일련의 과정들
에
조금 더 초점을 맞추고 있죠
오
네
그렇기 때문에 정리를 하면
1번은 대수
네
요 계산은
조금
먹고살기 위한
계산
네
그렇게 초점을 맞춰서 살고 있는 것 같아요
중독이라고 했을 때
일단 대수 얘기를 들어갔을 때는 바로 그런 생각이
뭐랄까
그냥
약간 이렇게 표현할 수 있을 것 같아요
승재님은
텍스트 대
네
그림
이라고 한다면은
텍스트
텍스트가 더 편한 사람
그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸
맞아요 맞아요
근데 조금 신기한 거는
그림도 가끔 보러 가시던데
아
그렇다면 이 그림은 또 이제 나눠볼 수 있겠죠
하나
추상
혹은 추상이라는 것보다는
어
비
구조적
그리고 두 번은 두 번째는 좀 구체 혹은 구조적 사실
요렇게 표현할 수 있겠네요
얘는 조금 안 맞을 수 있겠다
그림 같은 경우에는 T냐 F냐
아
그렇죠
라고 하는 F쪽 그림이니까
그렇죠 그렇죠 그렇죠
맞아요 아주 쉬운 일로
네
근데 이제 기아는 여기니까
그렇죠 그렇죠
그리고 여기서도 여기 구조적인 요런 거고
심지어 그 평면기아
우리가 중학교 때 많이 다루는 거
고등학교 때까지 많이 다루는 거
평면기아
평면기아에서는 기아가 다 실제로 그걸로 알고 있어요
영토 싸움과 또 관련되어 있었던 걸로 알고 있어요
아프리카 쪽에
아
그 사막 지역에서는 이집트나 이런 쪽은
그쪽 부근은 그게 상당히 심했다고 하더라고요
그래서
그쵸 그쵸
잘 긋는 게 되게 중요해요
맞아요 맞아요
요기까지 내 땅이라고
그렇죠 그렇죠 그렇죠
그쵸
그리고 심지어 뭐 설계한 것도 보면
예를 들면 이집트 같은 데 보면
피람도 되게 정식하잖아요
직선으로
그렇죠 그렇죠
물론
화려한 스핑크스도 있지만
그렇죠 생각해보면
또 옛날에 그런 그리스나 뭐 이렇게 보면
해가 떠오르고
그런 각도나 이런 걸 통해서
지구의 전체적인 규모를 유추하고
그런 게 사실 다 기아잖아요
그쵸
그 피타고라스 정의만 생각해봐도
계단이랑 당연히 되게 밀접하고
아 그렇죠 그렇죠 그렇죠
네
그래서 어쨌든 수학 중독의 관점에서 보았을 때
저는 이랬는데
사실 영훈님은 좀 기아 쪽에
맞아요
이유는 모르겠는데
그냥 아주 어릴 때부터
그림 가지고 뭐 하라고 하면 좋아했던 것 같아요
그림 가지고 뭘 하라고 했다면 좋아했던 것 같아요
약간 솔직히 말하자면 그건 있었던 것 같아요
그러니까 텍스트와 관련해서는
네
저는 참고로
저희 어머니가 왜 저한테 그러셨는지 모르겠는데
저희 어머니 참고로
그 국어 교사 출신이시고
어 네
그 일어 교육과를 나오셨지만
이제 국어 교육을 이중전공하셨을 거예요
제가 이로
그래서 국어 선생님으로
지내셨던 적이 있고
네
지내셨던 적이 있고 짧게나마
그 다음에 이제 저 어릴 때
그 독소선술 선생님을 했었어요
아
유명한 그 있습니다
지금은 되게 커진 기업이 있는데
네
그 업체가 그 당시에 시작한 단계였던가
하여튼 그쪽 그 어떻게 교사 같은걸
학습지 교사 같은걸 하셨었어요
그런데
그 제 친구들이나 저보다 어린 친구들이 올 거 아니에요
그렇죠
집으로 올 때도 있고 어머님이 가실 때도 있었는데
어머님께서
근데 친구들한테는 세상 친절하게 가르쳐 주시는데
저한테는 항상 글을 빨리 읽어라
빨리 읽고 문제에 답을 내려라
이거에 좀 집중을 하셨어요
제 입장에서
그래서 약간 텍스트를 좀 피한 것도 있긴 해요
그럴 수 있지
그림은 그려놓고
그냥 사실 우리 아주 어릴 때 풀라고 하는 거는
그려놓고
이거 길이가 몇이야
이게 다잖아요
맞아요
그리고 심지어
솔직히 말하자면
한 중학교 1,2학년 때까지 정도의
도형문제들은
문제 제대로 안 읽어
그림만 봐서 풀릴 게 많아요
맞아요
그래서
지금 보고서 솔직히 말하자면
한 중학교 1학년 정도까지
혹은
적어도 초등학교 6학년 때까지는
저는
도형문제를 풀 때는
네
그림 보고
일단 그냥 괜히
길이도 구해놓고
아
각도도 구해놓고
그다음에 그래서 뭐 묻는데
그래서 되게 비효율적으로 풀 때가 많았어요
쓸데없는 짓을 많이 한거죠
어떻게 보면 문제를 푸는 입장에서
오히려 좋죠
사실 근데
그게 보면 좋은 거지
오히려 좋았던 거는
그게 사실 수학 중독자의 활동인 거잖아요
그렇죠 그렇죠
그랬던 거 같아요
그래서
정말 막 기아가 이런 거니까 좋아
이런 건 전혀 솔직히
맑은데 소린 거야
그냥 맨 처음에는 어릴 때 좋아했던 거는
접근하기 편하니까
네
직관적이고
그렇죠
일단 들이대다 보면
뭔가 남이 나오고
약간 이게 좋았던 거 같아요
그렇지
저는 상대적으로
그런 어릴 때
어릴 때를 돌이켜보면
약간
약간 중학교
이게 지금 기준으로
그때를 생각해서 그런 건지 모르겠는데
영원님은 뭔가 기아를
이렇게 그림을 그리고 이런 거를
더 이렇게
이제 선호하시고 그랬잖아요
근데 제가 중학교 때 기억을 떠올리면
저는
뭔가
수들의
이
수들의 나열이라고 그래야 되나
그런 거
더 흥미로웠던 거 같아요
그 안에서의 패턴을 발견하고
오오오
그 얘기 하려고 그랬어요
네
패턴 인식과 매우
영원 깊은 거 아닌가
선생님은
그래서 옛날에
제가 방금
함수 얘기를 했던 게
그런 내용과
맥이 좀 있거든요
근데
그래서
패턴을 설명해 주려는 게 함수잖아요
어떻게 보면
그쵸 그쵸 그쵸 그쵸
연속적인 패턴이라고
그쵸
수학 경시에서 늘 이렇게 보면은
어떤
뭐 F, X 가 있고
또 어떤 GX 가 있고
이럴 때
각각의 뭐 대입했을 때
뭐고 뭐고 뭐고 이러면은
뭐 F에 뭐에 뭐에 뭐는 뭐야
라는 문제를 풀 때가 제일 좋았던 거 같아요
음
생각을 해보면
함수
그쵸
그래서 그런 맥락이
이제 조금
지금도 아직은
좀 유용하게 남아있는 거 같고
어떻게 보면
패턴 중독이라고도 할 수 있는건데
근데 그런 그림도 좋아하나요 혹시
패턴을 이용하는
패턴 이런 거 그런 거요
네
뭐
싫어하지는 않는 거 같아요
그
아
모르겠어요
피카소를 모욕하는가
피카소 같은 경우에는
저는 입체화라고 해가지고
어떻게 보면 저는 항상 도형을 활용해가지고
뭐 그것은 나중에 다시 얘기하고
그래서 든 생각은 약간 이런 것 같아요
어떤 사실은 수학은 어떻게 보면 방금 얘기했듯이
결국 패턴을 잘 찾는 게 중요한 거라고 표현할 수도 있죠
왜냐하면 어떤 공식이라는 것도 패턴이라는 패턴이잖아요
그렇죠
어떤 해를 구할 수 있는 일반적인 패턴을 구했다라고 표현할 수도 있는 거죠
네
그렇기 때문에 그림을 그려서 해결하는 방식의
패턴에 중독된 게 저였다면
네
약간
승재님은
텍스트 로 해결하는 거에 중독되어 있었던 건가
아 그렇죠 그렇죠 그렇죠
네
텍스트냐
이미지냐
약간 이렇게도 얘기를 할 수 있겠네요
아 패턴
네
어 근데 심지어 진짜 이거 현태과 관련한 밀접하네요
아 그거 말씀하시는 줄 알았어요
사실 그럼 근본 텍스트인가요?
아
!
! 아
이 얘기는 왜 나왔죠? 텍스트와 이미지로 일단 나눠서
그쵸 그러니까 승재님은 결국에는 텍스트 중독이었다고 할 수 있고
아 그렇죠 그렇죠
저 같은 경우는 이미지, 그림 약간 그런 것 쪽으로 수학과 관련된 걸로 써는
그렇죠
중독이었는데 사실은 이제 결국 제일 중요한 거는
둘 다 왔다 갔다 할 수 있는 게 좋죠
그래서 저번에 그 얘기해 주셨잖아요
그 일명 해석기야 라고 불리는 것기도 하고
즉 도형을 좌표평면에 올리는 거를 배우자마자
훨씬 좀 좋아졌다
접근하고 싶어졌다 도형 문제에도
그 얘기를 해줬잖아요
맞아요 맞아요 맞아요 맞아요 맞아요
도형이 숫자로 표현되니까
네 그리고 직선을 식으로 표현하고
그렇죠
그래서 뭔가 본인이 판단하기에 좀 더 좋은 도구로 표현이 됐다고
그렇죠 그렇죠
그래서 되게 쉬운 길 놔두고 어려운 길 가고
아
선 하나만 그으면 되는데
뭐
아니 근데 뭐
글쎄요
그래서 이제 사실은 제가 또 그런 얘기도 원래 떠올랐거든요
그러니까 수학 중독자인데
네
왜
왜 사회에서 긍정적으로만 평가하나
아
이런 수학 중독자가
네
세상에 피해를 입히면
그러겠죠
매드사이언티스트가 많아지면 그러겠죠
네
근데 사실 방금 저 영훈님이 수학 중... 사실 수학자는 모두 수학 중독자 아닌가
라고 얘기를 하셨을 때
저는 사실 꼭 수학인가?
연구자는 모두 연구 중독자 아닌가
아 그쵸
네
이제 그런 논리라면
수학 중독자면 잡아가야 된다면
그럼 연구자는 어떻게 돼?
아 그리고 요즘엔 모르겠지만 그 생각도 들었거든요
그러니까 왜 이런 얘기들은
그 학생들이 게임 중독이 되면
네
부모님들이나 선생님들이
엄청 뭐라고 하는 경우가 많잖아요
그렇죠
지금은 좀 세대가 바뀌어서 덜 할 수도 있을 것 같은데
옛날에 열심히 했죠
옛날에 우리 애기 때문에 정말 완전 무슨
쟤 어떡하냐 뭐 약간 요즘으로 치면 유튜브 중독인 애들처럼
그치 그치
네
유튜브 중독 때랑은 좀 맥락이 다르긴 한가
어쨌든
네
어쨌든 게임 중독자면은
엄청 혼나던 시대였다구요
아 그쵸 옛날엔 그쵸
네
근데
게임 사실은 수학이
저번에도 얘기했듯이
고대까지 넘어간다면
게임이죠
예 문명이 발생할 때까지 넘어간다면
게임으로 이용됐거나
그렇죠
혹은 사실상 수학 문제가 게임화된 것들이
충분히 많지 않나
바둑같은
그렇죠
그런 생각이 들면서
어 그러면 왜 수학 중독자는 중독자라고 표현 안하고
수학자라고 할까
제가 방금 이야기를 듣고 뭔가 그 차이에 대해서 잠깐 생각했을 때
네
흔히 말하는 게임 중독자 그러니까 흔히 게임 중독자에 대해서 안 좋게 이야기를 하는 이유와
! 네
이런 저희가 이야기하는 수학 중독자의 가장 큰 차이는 제 생각에는
어
중독으로
좀 말이 좀 너무
좀 너무
리서치하는 사람 말처럼 들을 수 있는데
중독의 결과가
네
주어진 시스템을
확장시키느냐
네
에 따라서
요
임팩트가 달라질 것 같거든요
어? 그러면은 요즘 시대에는 게임 중독자도 게임자라고 해야 되네?
저는 예를 들어서 마인크래프트 하는 사람이다
네
그러면은
저는 약간 이거 수학 중독자와 비슷한 맥락이지 않을까 생각을 해요
그쵸? 저도 사실 마인크래프트 안해서 모르는데
제가 알고 있는 마인크래프트는
첫 번째 뭔가 도형이나 뭐 이런 어떤 픽셀과 팩스 픽셀을 기반으로 한다
2번
주어진 그 어떤 그 설정가 그러니까 기준을 기반으로 사용자들이 게임을 또 만들고 세계관을 확장할 수 있다
오
3번 그렇게 만들어진 세계관과 이런 게임 또 다른 게임 속에서 다른 사람들이 그 게임에 참여해서 놀 수 있다
약간 그런 맥락으로 보면
오
수학 혹은 연구가 주어진 어떤 학계의 기준에 따라서 연구를 해본다
그리고 이 연구를 통해서 어떤 새로운 이론이나 아니면 다른 어떤 뭐 또 다른 학문이
파생된다
이거에 관심 있는 사람들이 와서 이 세계관을 더 확장한다
오
이런 로직이라서 마인크래프트와 같이 어떤 사용자로 하여금 자유도를 주어주고
그 자유도를 통해서 게임의 어떤 세계관이 확장될 수 있다면
아
수학 중독과 비슷할 것 같다
다만 기존의 게임들은 그런 마인크래프트와 같은 것이 아니라 주어진 시스템 안에서만 활동할 수 있는 게임들이 대부분이었잖아요
아
다음 영상에서 만나요.