будущ будущ будущ! будущ E 플러스 H 빼기 F2 나눈 게 H 이게 무슨 뜻일까요? 그러니까 이게 지금 뭐 X3선이 요거 알려줬으니까 기울기 값을 그쵸! 네 맞아요 네네 그래서 뭐 E가 여기라고 친다면은 E 플러스 H H가 되었을 때 네네 요기에 평균변화의식이죠? 그죠 근데 그거의 극한이니까 접선의 기울기, 순간 변화의식 얘기하는 거니까 이게 미분 여기 H의 경우 아 네 네 그래서 아 맞아 맞아 맞아 H의 경우 그래서 여기 푸는 거 자체는 당연히 그냥 F' X9에서 3X를 재고 마이너스 8 그래서 X에 2 넣어가지고 아 그렇게 하는 거구나 네 X에 2 넣어서 3,42 빼기 8에서 4 아 이렇게 나오겠죠 아 네 네 아 아 네 네 네 그러니까 이게 그쵸 즉 미분계수 미분값이라고 부르는 이게 미분계수거든요 요거의 정의가 결국 간단하게 얘기하면 순간 변화율 네 이라고 해서 결국 그게 무슨 얘기나 똑같냐면 접선의 기울기 그쵸 그걸 딱 묻는 문제가 그쵸 그니까 이식의 정의를 아느냐를 묻는 거죠 그쵸 그쵸 이식의 정의를 아느냐를 묻는 거죠 이게 근데! 수학? 아마 학교에서도 뭐 아마 가르쳐주고 할 것 같긴 한데! 이게 그니까 본질적인 질문은 왜 이게 네 접선의 기울기냐 그니까 이게 음 어떻게 보면 그거잖아요 요 요 이 두 개의 점을 이은게 일종의 이제 기울기인데 H형으로 가까워진다 점점 가까워지는 거고 그랬을 때의 그 점에서 이 이 이 기울기는 뭔가 유지가 되지만 점점점점점점 이게 점으로 다가갔을 때의 기울기 네 를 묻는 거라 라고 뭔가 이렇게 얘기를 네 해야 되는데 그게 보통 그렇게 설명을 해주나요? 네 아 교과서에서도 이 구중에 항상 나오죠 이 점이 고정되어 있고 네 이게 x가 a일 때 라고 하면 이게 x가 a 플러스 h일 때 라고 해보자 그럼 이 h를 줄여나간다면 요렇게 다가가는데 그러면 이 극한값이 있다면 접선의 기울기가 될 거다 아 라고 표현을 하죠 그렇게는 자 그럼 반대로 아 뭔가 저희 원래는 저희가 그러니까 제가 지금 질문을 하려고 하는게 되게 조금 뜬금없는 질문일 수도 있는데 네 그 질문을 하기 앞서서 갑자기 무슨 생각을 들었냐면 저희가 원래 이 프로젝트를 시작을 할 때 영훈님이 수학을 전공을 하고 있고 네 저는 수학을 좋아했지만 그냥 잘 모르는 어떤 사람이 입장에서 막 그냥 질문을 던지는 거잖아요 네 갑자기 그것과 되게 그거 그렇게 질문을 던지는게 되게 마구잡이로 던지는 것 같다는 느낌을 받았는데 네 그냥 궁금한 건 h가 0이 아니라 무한대로 가면 어떻게 돼요? 네 일단 거기 관심이 없는데 주로 왜냐면은 네 그러면은 이 시계 의미가 없어지지 않나요? 얘가 고정이 돼 있어가지고 그냥 0 얘는 지금 여기 고정되어 있는데 멀리 가는 거잖아요? 그렇죠 그렇죠 그래서 뭐랄까요? 극한값이 있을 때도 있겠지만 네 관심이 없을 것 같다 일단 관심이 없을 것 같다 관심이 없 이 시골로는 그러니까 이 시계 의미는 네 뭔가가 여기에 패러미터가 들어가서 네 패러미터가 들어가서 무한대로 갈 때 관심이 있는 상황은 많죠 그런 상황들은 당연히 있죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 근데 지금 이 상황은 너무 명백하게 네 순간 변... 평균 변화율의 극한 상황 중에 가장 가까워졌을 때 인데 네 지금 승진이 물어보는 건 가장 멀어졌을 때 점점 무한대로 멀어진다면 네 이거잖아요 근데 그거에 일단 관심이 없을 수밖에 없을 것 같은 경우에는 왜냐면은 이걸 현재 기준으로 미래를 본다고 봐야 되잖아요 그러면은 H를 플러스 1으로 보낸다는 건 네 근데 요기에 어떤 평균 변화율을 알아내는 건 네 사실 그런 의미도 있단 말이죠 어떤 함수를 적어도 그 다른 함수로 아 아 이렇게 표현할 수도 있는 상황이 있는가 를 찾아보려고 하는 그런 경영도 있단 말이죠 아 일종의 복잡한 함수를 그렇죠 단순화 시켜서 그렇죠 쉽게 이해를 한다 라는 건데 그렇죠 다시 말해서 곡선으로 있던 것을 직선으로 이해하는 걸 적어도 이 근처에서는 해도 에러가 심하지는 않다 요런 의미도 있는 건데 아 근데 그게 무한대로 가면 오히려 복잡한 것을 더욱 복잡하게 만들어 버리는 관점으로 이해를 하는 거죠 그것도 그리고 비약이 많이 생기겠죠 왜냐면은 직선의 기육이랑 관리했다는 거죠 제가 네 그러면 그 함수를 직선으로 대체하겠다는 건데 음 약간 뭐 그런 의미는 있을 수 있겠죠 너무 너무 멀리까지 대체하면은 네 이게 말이 안 된다 라는 결론이 나올 수 있겠죠 너무 멈밀해까지 네 너무 멈밀해까지 직선으로 대체해 버리면 네 복잡한 함수일수록 그냥 말이 안 된다 즉 네 에러가 심한 정도가 아니라 아 아 고런 의미로 오히려 그럴 수 있겠군요 아 탕젝트 같은 거 생각해 보셔야 네 네 그쵸 그쵸 2분의5부터 블루업 네 네 네 네 요거를 승객님 말대로 이렇게 깨서 올리면 음 당연히 이렇게 쭉 이렇게 올려버리면 그쵸 무언 대로 되겠죠 아 그래서 뭐 굳이 그건 있어요 그러니까 요런 걸 따지긴 해요 즉 F'X라고 표현할게요 네 F'X가 X가 무언 대로 갈 때 요런 건 관심 많아요 그 네 왜냐면 점근선이 생기느냐 이런 거에 관심이 있기 때문에 점근선이 뭐였죠 즉 어? 쉽게 생각하면은 Y는 X분의1에서 X축 Y축 아 절대 닿지 않는 거 극한적으로는 가까이 갈 것 같지만 절대 닿지 않는 거 네 고런 거에 관심이 있을 때는 당연히 이거 체크해 봐야 돼요 그런 의미는 있겠네요 음 음 근데 보통 요렇게 얘를 고정시키지 않는다고 즉 E가 X가 돼서 X가 무언 대로 갈 때가 관심이 있지 네 요기에 관심이 있지는 않다는 거 네 요기에 관심이 있지 네 이걸 2로 고정시킨 게 관심이 있지 아 네 네 네 네 보통은 이렇다는 거 음 그러면은 이제 예를 들면은 이게 뭐 이게 만약에 1로 나온다 네 그 얘기는 뭐냐면은 기울기가 1인 직선 X 플러스 C골 네 네 S 플러스 상수골의 1차 함수가 점근선으로 있을 거다 이런 얘기를 할 수 있겠죠 아 만약에 이런 얘기가 나온다면 예를 들어서 네 네 그래서 이거에는 관심이 있죠 요기에서 H가 무언 대로 가는 관심이 있다기보다 음 이게 관심이 있죠 그냥 F' X 자체에 X가 무언 대로 갈 때 음 음 음 그래서 탐젠트 역함수 같은 경우에 요렇게 생겼거든요 요렇게 생겼는데 요렇게 생겼는데 이렇게 1이 점근선 마이너스 1이 점근선이거든요 네 그래서 플러스 마이너스 무한대로 가면은 얘가 0으로 가까이 간다는 걸 알 수 있죠 음 음 실제로 탐젠트 역함수의 미분은 1 플러스 X6분의 1입니다 음 음 음 X가 무언 대로 가면 1로 가까이 가죠 그죠 그죠 그죠 음 음 음 음 음 뭐한테로 영어로 까죠 1로 까죠 네 영어로 까죠 아 제가 지금 영우님의 이야기를 들으면서 옛날에 저희 수학경시 할 때 네 저는 요런 것들에 되게 궁금했던 것 같아요 아 근데 이해를 못하니까 제가 뭔가 이게 0 뭐 그래 그럼 막 이게 무한대가 되면 혹은 그럼 이게 다른 H에 뭐 다른 다른 F, X에 어떤 어떤 함수꼴로 가는 거라면 사실 100% 이해를 하지 못했지만 네 어떤 느낌인지 감은 왔는데 음 그 조금 또 다른 질문일 수 있어요 제가 네 사실 질문이 되게 이상한 질문일 수도 있어요 경공하신 분들한테는 근데 그냥 질문이 상관없어요 네 주어진 관찰값들만 있고 네 관찰값들만 있고 관찰값들만 있고 네 이 관찰값을 뭔가 이 관찰값 여기 좀 지우고 아 네 이 관찰값들의 관계를 함수로 표현을 하고 싶은데! 계속 얘기해주세요 지우고 있을게 네 네 핵심적인 질문은 이거예요 이런 여러가지의 관측값이 있고 그 관측값에 대한 함수를 추론하는 과정에서 사람들 사람들 같은 경우 혹은 기존의 어떤 수학적인 방법으로 이런 걸로 따졌을 때는 네 여러 어떤 함수나 이런 것들을 뭔가 넣어보면서 이 관계를 찾아가는 듯한 느낌이 있다면 네 뭔가 컴퓨터에 컴퓨테이션으로 하는게 조금 발전을 하면 네 그냥 뭔가 무한히 계산을 하면서 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 함수값들을 발견할 수 있는 그런 어프로치가 다르지 않나 아 제가 이거는 저의 지금 내공과 어떤 질문에 정리가 안 돼서 근데 좀 그래요 이런걸 얘기해 볼 수 있을 것 같은데 그러니까 뭐냐면 결국 승진님이 얘기하려는 거는 제가 봤을 때는 미분방정 시간 관련인 것 같거든요 네 뭐냐면 아주 심플하게 아주 심플한 어떤 이렇게 있다고 합시다 이거 사실은 얘가 적분 과당으로 그냥 품고 끝나는 거예요 네 근데 못 푼다고 칩시다 네 그러면 얘가 사실은 이렇게 보는 거예요 어 이 y가 얼마나 증가했냐나 x가 얼마나 증가했냐의 이 변화율 즉 평균 변화율이죠 네 얘는 결국에 fx랑 유사해질 것이다 라는 뜻이 되거든요 얘가 충분히 작다면 네 그러면은 이렇게 되죠 네 그래서 얘가 어 일단 이렇게 씁시다 근데 네 이렇게 쓸 수 있겠죠 어떤 이렇게 쓸 수 있겠죠 네 이렇게 쓸 수 있겠죠 네 이렇게 쓸 수 있겠죠 어떤 이렇게 쓸 수 있겠죠 그래서 우리가 네 이렇게 쓸 수 있겠죠 그래서 우리가 네 이렇게 쓸 수 있겠죠 그래서 우리가 네 아무튼 이렇게 쓸 수 있다는 뜻은 뭐가 되냐면 내가 시작을 알고 있으면 그리고 이 fx식을 알고 있다면 작은 x의 변화에 대해서는 그 다음을 어느 정도 예측할 수 있다 이런 의미가 있는 거거든요 그게 이제 아까 그 얘기랑도 관련이 있는 거거든요 결국에 곡선 부분을 직선으로 대체할 수 있는가 그러면 적어도 이 근처에서는 괜찮다 에러를 어느 정도 허락한다면 이런 얘기랑 관련이 있는 거거든요 그래서 아마 승진님이 얘기한 게 결국에 주어진 데이터라는 거는 이런 상황이고 이미 알고 있는데 거기에서 적당한 시간만큼 흘렀을 때 그 나중에는 어떻게 될지 예상하는 거 이런 게 관련이 있겠죠 будущ будущ будущ будущ 다음 영상에서 만나요.