advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent
아니면 단순히 플레이만 하냐
네
이렇게 쪼개서 볼 수 있을 것 같거든요
그러면
만약에 방금 이야기했던 영훈님 선배 같은 분들은
여기에 좀 포함이 될 수도 있겠죠?
네
그리고 흔히 말하는 수학의 연구
연구를 많이 하는 사람도 여기에 포함이 될 수 있다고 생각을 해요
즉 제작 쪽이냐 플레이어를
그렇죠 그렇죠 그렇죠
단순 플레이어다
잘 모르겠어요
그럼 이런 느낌이네요?
그러면 수학에서 자주 플레이어를 그냥 학생?
요런 건가?
저는 오히려 요런 생각이 들거든요
응용 수학이 딱 요거는
적절한 표현이 될 수 있겠다는 생각이 들어요
응용 수학을 하면은
우리 인공지능으로 치면
알고리즘 개발에 신경을 많이 쓰는 사람이 있고
그렇죠 활용을 많이 하는 사람이
알고리즘을 어디에 장착시킬까를 신경을 많이 쓰는 사람이 있잖아요
그렇죠
하지만 서로 조금씩이라도
알아야 되잖아요
그렇죠 그렇죠
그렇죠
분명히 양쪽을 다 알아야 되지만
내가 포커스를 두는 건 뭐냐
차이인 거죠
맞아요 맞아요 맞아요 맞아요
그래서 어떻게 보면은
상품 만들어내시는 분들은
결국 전자기기 만들어내시는 분들은
플레이어고
그럴 수 있죠
관련해서
수학적 사고를 잘해야 됩니다
아 그렇죠
수학적 사고
정말 두뇌의
이 영향을 최대치로 끌어야 되는 것 같아요
네
그러니까 사고나 어떤 판단력도 중요하고
그다음에 신체는 확실히 신체 능력도 중요한 것 같아요
그리고 이런 얘기를 가능하게 만들어주기 시작한 게임이 저는 스타크래프트 같네요
그렇죠
특히 우리나라에요
그렇죠 그렇죠 그렇죠
그렇죠
그러니까 뭐 스타크래프트라는 게임과 거기 위에서 플레이했던 수많은 플레이어들
그리고 이 플레이어들이 만들어낸 어떤
어 뭐
그 당시에 근데 초중딩들은
초중고딩들
다 있죠
다 있어요
심지어 성인들도 포함해서는
그냥 다 스타크래프트 플레이어죠
그쵸
그게 저희 세대고 사실 그 아래 저희 이제 아래 세대
요새 이제 뭐 롤이라던가
네
뭐 이제 그런 것들을 많이 하고
그 다음에 그 더 이제 뒤에 세대
지금 되게 어린 세대들은 마인크래프트를 그렇게 많이 한다고 그러고요
음
네
그러니까 그것도 그 차이가 있는 것 같아요
와 요거
갑자기 그 생각에 드는데
우리가 여태까지 얘기한 게 선행학습 얘기한 게 있잖아요
네
그러면 그 얘기를 많이 했잖아요
그냥 공식을 알려주고 정답 위주로 그냥 배워버리고
그걸로 끝나는 수학은
결국에 뭔가 깨달음이나 어떤 감동이 전혀 없어서
그죠
그냥 나중에도 그냥 그래서 어떻게 해결되는 데만 집중을
그 중에서 그 사고를 하려고 하는 능력 보다는
그죠
그냥 오히려 시간에만 쫓기는 그런 상황이 된다
네
이런 얘기를 했었는데
게임도 그랬던 것 같거든요
친구들 보면은
아
그냥 어디서 프로게이머가 한 거를 그대로 따라하려고만 연습하는
그런 친구들이 있고
그죠
그걸 따라하는 게 끝났으면
그래서 새롭게 하는 건 어떻게 할 수 있을까 까지 생각해 보는
친구들이 있어요
맞아요
중요한 건
중독 돼서
결과가 뭐냐
어?
그 위죠
아 여기 위로 안 되죠
상관없어요
네
그래서 중요한 건 중독된 이후에
막
중독 돼서
사람들이
더
즐겁게
할 수 있는 판을
개척 객관화
하면은
좋은 중독 아니에요?
좋은 결과
나쁜 결과
오히려
공식만 만들었고
다른 건 하지 말라고 막
이렇게
제약하고
그러면은
이것도 안 좋은 걸 수도 있잖아요
네
결국엔
중독량
좋은 거
한 번 미쳐보는 거죠?
그쵸 그쵸 그쵸
어떤 하나에
완전히 미쳐보는 거죠
네
사실 그래서 저는 그 생각했거든요
AI 교과서를 이왕이면 만들거면
제대로 게임화 해야 된다
혹은 뭔가 엔터테인먼트로 느낄 수도 있게 해야 돼요
맞아요
특히나 기초적인 내용을 배울 수 있어요
그래서 그거를 활용하면은
다른 새로운
내가 흥미로워 할 만한 걸 얻을 수 있다는 느낌이 와야 된다
네
물론 이제
그건 있거든요
그렇다고 해서 정말
전 국민이 결국에는
한 번쯤은 수학 중독이 되어 버냐?
그렇지 않아요
맞아요 굳이 그럴 필요는 없어요
불가능해요
게임은 안 그런가요?
맞아요
게임이 전 국민이 다 중독자가 됐으면은
사실 게임 중독이라는 말은 없었을걸요?
그쵸
근데 또 이건 있는 거 같아요
게임 중독은 근데
그거에 매몰되니까 주의해야 되는 거 같아요
보이는
소리와 영상에만 매몰될 수 있기는 해요
그렇죠
그거는 뭐
그건 그렇죠
그러니까 지금 저희가 이야기하는
게임 중독도
방금 전 영훈 님이 이야기했던 것처럼
게임이 갖고 있는 자극적 요소에
지나치게 반응하고
거기에 몰입되어서
소위 말해
도파민이 터져버려서
네
도파민에 절여져서
일상생활이 불가능해지는
경우
가 아니라
네
게임이라는
게임이 갖고 있는 여러가지 특성들
네
얼마나
좀 이렇게
감화되서 움직이는지
네
감화되서
조금 게임에 몰입하고
더
게임을 어떻게 하면은
조금 더
즐겁게
혹은 뭐
좀 더 창조적으로 플레이할 수 있는지
이런 방향이 조금 가깝긴 하죠
아 근데 또
가게 되는 생각이
지금 얘기해 주는게 다 수학 중독
해도 해달라는
맞아요
처음에 저희 서두가 그거였잖아요
게임 중독이라는 말은 있는데
왜 수학 중독이라는 말은 없을까
라고 했을 때
저는 사실
요 게임이라는 개념과
수학자
혹은 수학을 한다는 개념이
그렇게 큰 틀에서는 차이가 없을 거야
라는 생각을 갖고 있었고
그 이유는 요러 요러 요러 요러한 이유들 때문에 그렇게 해서
큰 틀에는 차이가 없고
그렇기 때문에 뭐
이렇게 생각을 한 건데
사실 뭐
게임 중독이라는 말은
도파민이나 뭐 이런
이런 신체적인 부분에
악영향을 미치니까
게임 중독이라는 말이 있는 거고
수학했다고 해서
내가 도파민에 터치고
아 근데 그럴걸요
제가 보면
그럴걸요
그래서 그게 궁금하네요
역사적으로
이런 수학이나 하는 놈
이런 얘기를 들었던 시절이 있는지
혹시
조선시대엔 좀 어떻게
비슷한 얘기를 하긴 했잖아요
괄시는 했잖아요
그렇죠
그건 이제 뭐 어떻게 보면
그냥 그 당시는 모든 실용적인 부분들이
조금은 좀 덜
중요하다고 여겨지다
그냥 이 공개 자체야
그렇죠
아주 멸시됐죠
우리나라가 전쟁을 옛날부터
별로 안 좋아했어서 그런가
통일신라인으로
하하하하
왜냐하면 전쟁에는 이 공개가 중요하잖아요
그렇죠
왜냐하면 무기 개발해야 되지
정확하게 쏴야 되지
네
모델링 해봐야 되지
계산해야 되지
날씨가 중요하니까
날씨 잘 파악해야 되지
그렇죠
날씨 파악하는 방법은
하늘 잘 보는 방법밖에 없지
그렇죠
그런 측면에서 우리나라의 포텐셜은 현재 요즘 터지고 있는게 아닌가
이 한반도의 통일신라 이후의 한반도의 포텐셜은
네
왜냐하면
그만큼 노는게 엔터테인먼트가 계속 기반이 잘 다져져서
지금 컨텐츠 우승이 아주 영향을 끼치고 있는게 아닌가
그렇죠
라는 생각도 드는데요
네
하하하
그렇죠
근데 어쨌든
미국이라는 국가를 봤을 때는
그런 유명한 방금 말씀하셨던 유명한 학자들도 있고
그들을 뒷받침하는 시스템도 있고
네
하는 것 같아요
listen
다음 영상에서 만나요.