수학 공부 수학 공부 여태까지 예를 들면 항상 어느 정도 수준의 이상의 성적은 받는 정도로 수학 공부를 해오긴 해왔어요 그러다가 뒤늦게 아 사실 내가 수학에 흥미가 생겼네 그리고 해보니까 어느새 필즈메달도 받았는데 이런 사람들도 찾아봤는데 어떤 여성 수학자였나는 학교에서 심지어 초등학교 때 너는 수학적 재능은 없는 애라는 얘기까지 들은 적이 있다고 밝혔던 사람도 있어 그러니까 결국에는 양적인 관점에서 봤을 때 경험이 많아야 많을수록 점점 고차원적인 수학을 더 잘한다는 거지 잘 알려져 있는 거는 어쨌든 한 만 7세 정도까지가 제일 중요하다 뇌의 형성에 중요하다 아 그치 즉 시냅스가 생기고 이런 과정들 즉 쉽게 얘기하면 하드웨어는 그때 다 생기는 거다 그다음부터 이제 생각보다 길더라구요 만 25세까지는 논리력이나 추진력이나 계획력 같은게 계속 이렇게 마치 회로를 조정시킨다 그런 발달은 충분히 가능하다 즉 논리력 발달은 만 25세까지도 가능하다 일반적으로 수학을 잘하는 방법은 이 방법밖에 없어요 단적인 얘기하는 사람 사기꾼 신호 그거는 진짜 사기꾼 그거는 진짜 사기꾼이라고 그거는 본인이 할 수 있는 게 그거 밖에 없어요 정확하게 말하면 만약에 어떤 환경이 주어졌는데 나한테 안 맞는 것 같다 그러면 과감하게 바꾸는 거에 대해서 두려워하지 말라 맞아 맞아 그것도 공부다 그렇다고 해서 진도를 다시 되물리지 말라 즉 즉 이러나 저러나 그런 얘기는 일단 말이 안 되는 소리다 그리고 이제 제일 많이 나온 얘기가 결국에 이제 수학은 재능적인 요소가 솔직히 영향이 큰 과목 아니냐 음 즉 뭐 어떻게 보면 뭐 수학 아이큐 같은 거는 발전하는 데 한계가 있는 거 아니냐 음 상당히 제일 믿기 좋은 얘기지 그치 제일 믿기 좋은 얘기고 그럴 수 있어 누구나 결과적으로 그걸 정설로 받아들이는 게 현실인 얘기지 그럴 수 있어 그럴 수 있어 그리고 나도 소집 안하면 그게 그게 사실일 가능성은 충분히 있다고 생각해요 즉 각자의 재능은 그게 이유가 뭐든 간에 정확히 얘기하자면은 어느 정도 나이를 먹은 하지만 아직 성장하는 게 가능한 시기라면 그건 모른다 즉 그 사람이 학습자가 그래서 수학적 재능을 갖고 있는 건지 없는 건지 그 재능이라는 게 존재한다면 즉 그런 유전적인 요소나 어떤 선전적인 요소가 존재한다면 그걸 갖고 있는 사람인지 아닌지는 평생 모를 수도 있는 거다 사실은 어떻게 보면 운 나쁘면은 갖고 있었는데 평생 발음 못 할 수도 있는 거다 사실은 응 응 응 응 응 그걸 갖고 있는 사람인지 아닌지는 평생 모를 수도 있는 거다 사실은 응 응 어떻게 보면 운 나쁘면은 평생 발음 못 할 수도 있는 거 맞아 응 나는 그렇게 생각하거든 맞아 아니 뭐 만약에 수학이 정말 재능의 영역이라면 아니 이 예시가 정확할지 모르겠지만 그 허준이 교수 응 그 사람 그분이 이제 그 그 필수상이었나 응 받고 나서 이제 강연 같은 거 할 때 본인은 수학 자체를 조금 늦게 시작한 편이라 그랬나 뭐 좀 그거에 대해서 이제 아마 그 얘기긴 할 거야 진중하게 수학을 탐구하고 싶은 마음이 생긴 건 좀 늦은 편이다 아 수학만을 뭔가 파고듬고 싶고 이런 거 아 그럼 약간 조금 다를 수 있겠구나 응 응 알았어 약간 반이 겸손이 들어가 있지 아 하하하하 하하하하 그니까 수학이 만약에 재능의 영역이라면 정말 그냥 어릴 때부터 잘 물론 어릴 때부터 자란 애들이 잘하지 응 하지만 그렇다고 해서 어릴 때 못했던 애들이 나중에도 못하느냐 그거는 아까 너가 얘기한 것처럼 아니잖아 응 그니까 이게 수학을 단순히 재능 특히나 그 아이큐라고 표장하는 게 조금은 그니까 이건 있어 여태까지 예를 들면은 뭐 중고등학교 때는 수학을 거의 빵점 수준으로 받았는데 어느 날 갑자기 막 재능이 발현이 돼가지고 엄청난 수학자가 됐다 이런 사람은 여태까지 내가 알기로 없어 없지 알려진 적도 없어 응 항상 어느 정도 수준의 이상의 성적은 받는 정도로 수학 공부를 해 오긴 해 왔어 그러다가 뒤늦게 아 사실 내가 수학에 흥미가 생겼네 응 그리고 해보니까 어느새 뭐 필즈메달도 봤는데 이런 사람들 있어 이런 사람들 있어 실제로 몇 명 있어 실제로 몇 명 있는데 아까 허준희 교수님 허준희 교수님 허준희 교수도 그렇다고 본인은 표현하고 있고 그리고 뭐 다른 수학자들도 실제로 뭐 어떤 내가 찾아봤는데 어떤 여성 수학자였나 학교에서 심지어 초등학교 때 너는 수학적 재능은 없는 애라는 얘기까지 들은 적이 있다고 밝혔던 사람도 있어 물론 그게 본인 얘기지 정확하게 어디에 기록이 이건 아니지만 어쨌든 본인 얘기로는 그니까 그니까 그니까 그니까 그니까 그니까 그니까 그니까 그니까 그니까 아무튼 양이 엄청 많은 거거든 즉 초등학교 때 어느 정도의 수학 해결 안 되면 중학교 거 못 따라가는 게 수학이고 중학교 초등학교 중학교 종합적으로 종합적으로 어느 정도 수준 이해 못 했으면 고등학교 못 따라가는 게 수학이란 말이지 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 아까 너가 얘기해줬듯이 어릴 때 잘하던 애들이 계속 잘할 확률이 높은 건 어쩔 수 없는 현실인 거는 이런 양적인 것 때문이라는 거지 양적인 거고 그거를 갑자기 다 따라가려면 부담스러울 수밖에 없기 때문에 어느 정도 성적은 나올 정도로는 어느 수준 이상의 성적이 나올 정도로는 공부한 학생이 아니라면 뒤로 갈수록 따라오기 힘든 게 사실인 게 수학이라는 과목이라는 거지 결국 양적인 관점에서 봤을 때 경험이 많아야지 많을수록 점점점 고차원적인 수학을 더 잘한다는 거지 그것이 단순히 7세때 9세때 이때 수학을 잘해야 나중에 잘해야 된다는 건 아니다 여기서 이제 잘해야 된다는 건 거의 천재적이거나 최소 영재적인 뭔가 그치 그치 그치 그치 그치 수학을 공부 안 했던 사람이 20살 때 아 난 수학을 좀 공부하고 싶어 해서 초등학교 때 배우는 수학 과정을 그때부터 공부를 하더라도 그래서 그때부터 차츰차츰씩 지식을 쌓고 이해하고 양적인 걸 늘리면 결국엔 20년 동안 아무런 어떤 수학적 배경이 없어도 시간이 한 10년 정도 지났을 때는 분명히 수학적인 사고 능력이 분명히 있을 거란 말이지 난 그렇게 생각해 약간 그런 관점에서 보면은 그게 단순히 어떤 재능이냐 과학적은 거 부족하지 정키계좌면 내가 봤을 때는 과학적은 거 그거에 대한 거 그치 그치 그치 오직 약간 유전적인 거에만 영향을 받냐 그치 혹은 선천적인 거에만 영향을 받냐 그치 그치 다만 이제 그 뇌에 관련해서 내가 이제 알기로는 잘 알려져 있는 거는 어쨌든 한 만 7세 정도까지가 제일 중요하다 그 뇌의 형성에 중요하다 아 그치 즉 시냅스가 생기고 이런 과정들 즉 쉽게 얘기하면 하드웨어는 그때 다 생기는 거다 그치 그치 그치 그다음부터 이제 생각보다 길더라구 만 25세까지는 논리력이나 뭐 추진력이나 뭐 계획력 같은 게 계속 이렇게 마치 회로를 조정시킨다 라고 표현하더라구 아 어 논리력 발달은 충분히 가능하다 논리력 발달은 그거는 이제 약간 가설 같은 걸로 있는 것 같아 그렇다면 어릴 때 수학 관련해서는 수학과 관련된 컨텐츠나 수학과 관련된 놀이에 많이 노출된 학생일수록 어쩔 수 없이 그 가능성은 많이 갖고 자라게 되는 거냐 7세 이후로 그런 이제 약간 가설 같은 건 있는 것 같더라고요 그리고 그건 그럴 수 있다고 생각해 어쨌든 간에 하드웨어가 발달하는 것일까 그런 거에 노출된 하드웨어냐 아니면 그런 거에 노출된 적 없는 하드웨어냐는 영향이 있을 거라고 생각해 당연히 다만 어느 정도 그래도 노출된 사람이라면 그 이후에도 25세까지는 특히 논리적인 측면은 본인이 어떤 환경에 있냐 그리고 어떤 학습과정에 있냐 배움에 있어서는 어떤 사람들은 배웠냐 이런 거에 따라서 달라질 수 있다는 얘기인 거니까 그렇기 때문에 뭔가 수학 IQ는 절대 결국에는 한계가 있다 이런 얘기가 믿을 만한 얘기지만 과학적 근거는 없다는 사실도 알고 있어야 된다 그리고 좀 더 정확히 얘기하자면 그 한계가 있다 치더라도 그 한계가 어떻게 결정되냐도 안 밝혀져 있고 그리고 개인적인 내 생각으로는 그 태어나면서 그게 결정되는 확률은 별로 높지 않을 것 같은 느낌이야 태어나면서 왜냐면 태어나면서 결정된다면 수학자의 아들딸은 무조건 천재전을 수학자가 돼야 되는 것 같거든 유전자 때문에 그렇다? 지금 그런 말 하는 사람들한테 설치하면 혹시 나치즘을 아시나요? 얼마나 위험한 발언을 하고 계신지 아시나요? 아 그거 사람들이 그냥 넘어가 주는 얘기니까 이게 방송에서 나오고 막 마치 믿어주는 것처럼 행동하는 거지 깊게 생각하면 큰일날 얘기입니다 아 그치 화목으로 하지 마세요 맞아 맞아 라고 하고 싶은 난 개인적으로는 이제 좀 이렇게 얘기하고 나면 그러면은 누구 얘기를 믿어야 되냐 이 방법밖에 없어요 이런 얘기가 제일 위험하네요 아 하하하하 하하하하 이 방법밖에 없어요 물론 이제 상황에 따라서 그럴 수 있지 뭐 시간이 뭐 몇 개월밖에 없다 하하하하 나는 지금 뭐 고3 9월 모의고사를 앞두고 있다 뭐 이런 극단적인 상황인 학생이면은 아 그러면 점수 올리려면 요렇게 할 수밖에 없겠는데 뭐 이런 얘기는 아 그치 그치 그런 얘기 말고 응 그냥 일반적으로 수학을 잘하는 방법은 이 방법밖에 없어요 이런 단적인 얘기하는 사람 사기꾼 신호 하하하하 그거는 진짜 사기꾼지 그거는 본인이 할 수 있는 게 그거밖에 없어요 정확하게 말하면 그치 제가 할 수 있는 건 이거 밖에 없어요 이게 학생 환경에 맞는 것 같으면 저한테 오세요 이게 맞는 얘기인 거지 그치 저는 이런 식으로 가르칩니다 그런 식으로 가르칩니다 근데 저와 안 맞으면은 사실은 다른 선생님과 하는 게 나을 겁니다 그치 사실 제일 솔직한 얘기지 그치 그치 아니면은 이제 그렇게 얘기하는 건 거의 없으니까 적어도 아 그러면 제가 어떻게 좀 시간이 걸리더라도 이 친구와 잘 맞추어 보겠습니다 그러니까 오히려 성심성의껏 대답하는 거고 솔직한 얘기인 거지 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 будущ 맞는 사람이 다 다르기 때문에 만약에 어떤 환경이 주어졌는데 나한테 안 맞는 것 같다 그러면 과감하게 바꾸는 것에 대해서 두려워하지 말라 맞아 그것도 공부다 단 현실적으로 현실적인 것을 따지기 위해서 그렇다고 해서 진도를 다시 되물리지 말라 이미 배운 것을 다시 또 처음부터 배울 필요는 없다 그게 아예 모르는 상황이 아니라면 그걸 정말 다시 공부할 수밖에 없는 상황이 아니라면 환경을 바꿨다고 해서 즉 선생님을 바꿨다고 해서 쉽게 얘기하면 선생님을 바꿨거나 혹은 본인 공부 환경을 바꿨다고 해서 이미 공부한 내용을 싹 다 버리지 말라 그거를 잘 정리하고 그 다음 내용을 공부할 때는 다른 방법으로 해보는 것도 좋다 예를 들면 나 같은 경우에는 어릴 때는 그랬던 것 같거든 대수 쪽 공부하는 거랑 기아 쪽 공부하는 거랑 방식을 다르게 하는 게 난 좋아했던 것 같아 아 응 기아는 무조건 백지 한 문제를 무조건 풀 때 A4 한 장 그냥 다 써버렸던 것 같아 왜냐면 그림을 크게 보고 싶어서 그, 그, 아, 그렇지, 그럴 수 있지 그림을 크게 보는 게 일단 유리해서 공부할 때는 시험을 볼 때는 현실적인 상황에서 조그만 그림을 그릴 수밖에 없을지라도 일단 큰 그림으로 공부해서 아, 그래서 내가 이게 그, 작을 때는 잘 안 보였던 게 가끔 보이는 느낌을 받았다니까? 착각일 수도 있어 나는 전혀 안 그랬거든 어, 근데 착각일 수도 있어 착각일 수도 있는데 약간 그런 게 있잖아 전에는 우리도 얘기했겠지 인간은 결국에는 감정의 노예이기 때문에 내가 그렇게 좋은 느낌을 받는다면 그거 해야 되는 것만은 맞아 그리고 나는 그게 진짜 중요하다고 생각하는 거 좋은 감정 갖고 공부하고 있는 거 아, 맞아 좋은 감정 갖고 공부하고 있는 거 되게 중요하다고 생각하기 때문에 특히나 이제 나는 그랬었고 그리고 다른 사람들도 참고했으면 좋겠고 예를 들면 대수 공부할 때는 어... 대수 공부할 때는 내용 정리를 일단 집착하는 경향이 나중에 생긴 것 같아 어... 내용에 대한 구조를 어느 정도는 파악하고 문제를 풀어야 나는 속이 시원했던 것 같아 어... 근데 이것조차도 사람마다 다르다 누구는 그 구조를 예제 보고 연습 문제 풀면서 파악하는 걸 좋아하는 사람들이 내가 알기로는 있어 어, 있어 근데 나는 내용 파악에 좀 집착하는 경향이 있다 그래서 솔직히 말하자면 상대적으로 대수 쪽 파트 대수 파트라고 불리는 부분들은 난 진도는 좀 느렸던 것 같아 어... 내 수학 실력에 비해서 내 수학 성적에 비해서 어... 좀 그거를 선행하는 거를 더뎌했던 것 같아 아니 나는 사실 지금 너의 내가 나는 어땠지 생각했는데 나는 그땐 진짜 열심히 안 했던 것 같은데 왜? 아니 나는 뭔가 어떤 개념을 학습하는 데 있어서 이렇게 뭔가 큰 노력을 안 했던 것 같아 아... 근데 나는 그거에 대해서 영향을 많이 준 사람은 이건 대놓고 얘기해도 돼 나 박승동 선생님이야 그 평명계의 아이디어 저자 그... 그... 아무튼 будущ будущ будущ будущ 다음 영상에서 만나요.