1. 롤모델
1. 롤모
2. 롤모
3. 롤모
4. 롤모
인터넷 강의를 박선호 선생님 걸 들었거든?
지금은 요즘에는 유튜브로 무료로 올리시던데
아 그래요?
유튜브 어디 채널인데 내가 구독하고 있는데
하여튼 그 선생님의 인터넷 강의 들으면서
아 묻는게 이렇게 명확하고 심플했는데
내가 엄청 그냥 이 계산 저 계산하면서
난잡하게 풀었구나라는 걸 깨닫게 해주신 분이었어
그걸 이제 고1 겨울방학 때 깨닫게 해주신 분이었어
그래서 내가 이 얘기 우리 채널에서 한 적이 있나?
나는 그래서 고2 예비고2 때
고1 겨울방학 때
처음에 고2거 예습 안했어
고1거 복습했어
다시 이거 공부해야겠다
다시 해야겠다 해서
이게 어떻게 보면 방금 우리가 깨운 기한
환경을 바꾼
환경과 그 환경에 포함되는 선생님
나를 가르쳐주는 사람의 역할
그게 얼마나 중요한지 알려주는거지
그리고 그제서야 그때 우리가 같이 잠깐 다녔던
아이비리그 선생님도 사실 그런 식으로 갔었거든
그래 그래 그래 맞아
그래서 그 선생님이 왜 그러는지가 와 닿았어
그래서 나는 이제 현강이라고 할 수 있는
학원 가는 거는 다시 나중에 아이비리그로 가게 됐지
왜 그래
왜냐면은 예전에 맨 처음에 소심하자면은
맨 처음에 우리가 다녔을 때는
그렇게 느끼게 했거든
아 이 선생님이 수학을 잘 가르치는 건 맞는데
날 너무 피곤하게 한다
특히나 우리는 고1수학은 사실은
어떻게 보면 한 8,90%는 해결된 상황이었기 때문에
그렇지 말하자면
적어도 계산은 문제 없는 상황이었기 때문에
말이야 말이야
아주 어려운 4점짜리 문제만
한두 개 틀릴까 말까 하는 수준이었기 때문에
신경 쓰기 싫었던 게 사실이거든
다른 과목 먼저 신경 쓰고 싶었거든
왜냐면 중학교 내내 수학에만
올인한 상황이기 때문에 사실상
나 근데 진짜 왜 그때 기억이 없지
너가 빨리 그만두긴 했어
빨리 그만뒀지
근데 내가 봤을 때는 너도 비슷한 이유였지 않았을까 싶어
그니까 이 사람이 수학을 잘 가르쳐주고
자세히 가르쳐주는 게 문제가 아니라
잘 안 맞는다
그치 나는 더 빨리 나가고 싶다
아 그럴 수 있어
실제로 나도 그래서 나중에 나갔었거든
아
그래 맞아
복귀를 해보니까
그런 환경
환경 변화가 생각보다 중요하네
왜냐면 나는 수학 공부를 할 때
환경 변화를 한 번도 해본 적이 없긴 하거든
그냥 그대로 쭉 갔지
그냥
그냥 그런가 보다 하고
근데 맞아
근데 환경 변화가
중요하지
중요해
나는 학창 시절에는 환경 변화를 통한 어떤
학습이 바뀐 적은 없는데
오히려 성인 되고 나서
이건 조금 다른 얘기일 수도 있지만
대학원을 다닐 때의 학습 과정
그니까 대학원을 다닐 때
공부를 했던 것과
그 다음에 직장을 다니고 나면서부터
직장 생활을 하면서
정확하게 말하면 지금 있고 있는
컨설팅 일을 하면서
거기서
거기서 얻은 어떤 업무적인
뭐
스킬이나 이런 환경이
자연스럽게 바뀌었
그 베이스 라인 위에서
공부를 다시
제대로 이제
하고 있을 때
내가 어떤
뭔가
논문을 쓴다던가
아니면 논문을 대하는 방식이
달라진 것 같긴 해
뭐 그런 관점에서 보면
어쨌든 이거는
근데 확실히 뭐
그치
학생들한테 수학 공부를 하고 있는데
뭔가 조금 결이 안 맞는다 라고 생각하면
또 또
또
이자 좋은 방식이 내 생각에는 바둑기사들이 했던 방식이라고 생각하는거는
아 그 같이 살았다는거 했잖아
근데 가르치는 시간은 별로 없다 그랬잖아
그게 아니라 그냥 그 사람은 어떻게 사는지 보고
아 그 영화 그 뭐지?
그치 그거 보면 승부 보면 알아 승부 보면 딱 나오는데
근데 그 교육이라고 하기 애매하죠 우리 입장에서는
일반적인 학생들 입장에서는
근데 그게 롤모델을 보는 거라고 생각하잖아 결국에는
롤모델과 대화하고 롤모델과 생활하는 거라고 생각하거든
그 약간 대화하고는 비슷해
맞아 맞아 비슷해 근데 그 롤모델이 있으면 되게
그치 심플하게 해결된다고 보거든
근데 또 그것도 되게 중요해요 롤모델이
너무 경외스러워서 나는 저렇게 못되겠다
라는 생각이 들게 하면 안돼
그치 그치 그치 그치
그건 롤모델의 행동과 말과 자세가 좀 중요하긴 해
그래서 제일 현실적인 방법은 과외 선생님이나 학원 선생님이
롤모델이기도 한 경우 적어도 수학을 푸는 거에 있어서는
수학 문제를 푸는 거에 있어서는 롤모델이 되는 건데
그게 너무 난 저렇게 못할 것 같은 대로 느껴질 사람이라기보다는
어 나도 저렇게는 할 수 있을 것 같아
심지어 나중에는 나중에는 내가 더 잘할 수도 있겠는데 라는 생각이 든다면
오히려 더 좋다고 생각하거든
어 그래서 적절한 롤모델이 될 만한 선생님을
찾아봐라가 어떻게 보면은
간단하지만 어려운
그치 어렵지
그런 사람 찾기가 너무 어렵지
왜냐면 나랑 딱 맞아야 되거든
그치
수학 학원이나 뭐 이런 게 있을 때
그런 게 있으면 우리가 지금까지 이야기했던 얘기들을 다 종합을 해보면
그런 학원이 있으면 참 좋았겠다라는 생각을 했는데
그게 뭐냐면
학생들마다 결국에는 어떤
공부를 하는 함에 있어서의 가정환경도 다르고
그 다음에 그 학생의 성향도 다르고
문제를 푸는 방식도 다르고
하다보면 이게 결국에는 단순히
이 사람이 현재 몇 점이기 때문에
무슨 반에 들어가야 된다라는 그게 아니라
이 사람이 이 학생이 어떤 배경에서 살고 있고
어떤 과정을 하고 있는지를 조금
약간 인뎁스하게 인터뷰를 하다보면
적어도 그게 유형화가 될 것 같거든
학생의 유형이
그럼 학생의 유형을 한번
우리는 소위 말하는 MBTI처럼
한 몇 가지로 나누고
수학 MBTI
어 얘는 여기에 좀 적합한 아이네
어
근데 얘는 여기에 적합한데
지금 현재 성적이 여기네
어
그러면 약간 그렇게 한 4개라고 쳐
4x3 정도 나뉜단 말이야
어
12종류의 학생의 그게 나와
그러면 거기에 맞는 교육 방식을
적용을 하면 되지 않을까
음
약간 이런 생각이 들었어
단순히 막
아 이거 뭐 암기가 중요해요
뭐 이렇게 하는 게 아니라
아 이 학생은 보니까 뭐
약간 뭐
내 향적
뭐 열망이
열망
내 향이 있는데
애가 수학적 열망은 있네요
어
근데 애가 수학이 좀 낮네요
그러면 얘는 수학을 하고 싶은 욕망은 되게 강한데
음
지금 보니까 방식이 뭔가 문제야
어
근데 그러면 그거에 맞는 학습을 하는
하면 됐고
아 얘는 수학적인 그
베이스는 다 됐는데
얘 의지가 없네
어
그러면 모티비에이션을 주는 교육을 하면 되고
아
그러면 되지 않을까
라는 생각을 했어
왜냐면 그게 결국에 우리가 얘기했던 내용의
음
어떤 어떤
어떤
그 해결방안이라고 해야 되나
그치
그런 느낌인거죠
어
컨설팅 AI 만들어 봐
하하하하
이게 약간 컨설팅이지
직업병 직업병
아니 약간 그 생각도 할 수 없어
만약에 학원에 어떤 학생이 등록을 하러 오면
보통 엄마들만 하는데
그래도 시간을 좀 들어서
아빠도 같이 주말에
그러면
최고지
어
그래서 좀 얘기하고
아
약간 이런 분위기구나
약간 이런 분위기에서 애기가 뭐
살고 있구나
하면은
그거에 맞는
뭐 이렇게 해서
뭐 이런 유형을 딱 진단표로 해서
진단표를
팔까
하하하하
진짜 전국구적인 스타강사들의 말은
사실은
우리가 걱정하는 일이 좀
덜 하긴
할 수 밖에 없지
하하하하
진짜로
전국에 퍼지기 때문에
근데 오히려
조심해야 될 대상은
동네 스타강사다
하하하하
난 그 생각이 들어
혹시라도 내가
나중에 내 딸내미
수학학원 상담을 내가 간다
하하하하
아 그치
와 진짜
원장님 미쳐버리겠습니까
하하하하
원장님 그러려
여기 와서 강의하시죠
하하하하
그치 그치 그치
그치 그치
그치
다음 영상에서 만나요.