그리고 이렇게 A가 1이 아닌 경우로 딱 국한 지으면은
그 갖고 있는 성질들이 이제 모두 다 설명되거든요
이 그 밑이 바뀌어도 예를 들면 1대1 함수라든지
아 그죠 그죠 그죠
증가 함수가 1보다 클 때는 증가 함수
뭐 0과 1 사이일 때는 감소 함수
요런 것들이 다 똑같이 통하게 되요
요 부분이 정말 똑같은 형태 해야 된다는 것을 꼭 있지 않긴 해야 되죠
예를 들면 이렇게 물을 때도 있거든요 사실은 내신 특히 내신 시험 같은 데서는 많이 그렇게 물으시는데
식을 바꾸는 거죠 리밋을 구하는 건데
H가 0으로 가까이 갈 때
2H분의 Fx 플러스 H 빼기 Fx 뭐 요런 식으로 바꾸는 거예요
그러면은 요거 2분의 1 반드시 빼내서 생각을 해야 되죠
그래야 2분의 1 그래서 2분의 1 Fx 플러스 H가 되고 요런 것들
요런 것들을 꼭 정확히 기억해야 되죠
즉 정말로 수학에서는 한 문자를 각계 일치했다
그럼 진짜 똑같은 거인 상황을 얘기하는 거다 라는 거죠
네
우리 저번에는 그냥 이 문제를 그래서 푸는 거에만 집중했던 것 같아서
일종의 보충 형상을 만들어 볼까 하는 거거든요
네
그러면은 일단 요기에서 사용되는 게
오 그 당시에 정확히 기억은 안 나지만 기억은 안 나지만
요거를 5의 3분의 1승으로 바꿔서 생각하고
밑변, 밑변, 밑변, 밑변, 밑을 그냥 다 5로 통일을 시켜버린 다음에
그렇죠
지수 법칙을 사용해서 문제를 푸는
네 그렇게 했죠
그래서 요렇게 돼서 결국에
5의 3분의 1 더하기 3분의 2승
그래서 5의 1승 해가지고 5
네
요렇게 되는 거 있잖아요
그럼 요기에서 그래서 이용된 것들을 설명하면서
일단 뭐 A의 X승에서 이 X가 유리수인 경우
네
요런 거에 대한 얘기했고 그래서 그럴 때는 이제 고등학교 수학에서는
우리가 실수값을 갖길 원하기 때문에 A가
그 0보다 클 때만
오직 클 때만 저기 지수를
유리수를 이용할 수 있다
아 네
그게 맞죠?
맞아요
뭐 뭐 그때 그렇게
그러면서 제가 막 질문했었죠
네
막 음승면은 왜 안 돼 뭐 이렇게
그렇죠
네
맞죠?
그리고
뭐 그 다음에 요기는 이제 이용한 것 사이에서 따져보자면은
가장 뻔한 게 일단 여기 맨 마지막 단계에서 이용한 게 요거잖아요
A의 X승 곱하기 A의 Y승은
A의 X플러스
X플러스 Y승
네
그리고
요기에서 쓴 거 이용하자면은
A의 X승에 Y승은
A의 X Y승은
뭐 요런거죠
네
그리고 또 쓴 게 있을까요?
뭔가 유리수 이용하는 거는 뭐 요거고
네
요거
그렇죠
유리수로 표현할 수 있는 거는
네
그래서 이제
예를 들면 요걸 더
바닥인 것까지 끌고 가볼까라는 생각이 들었어요
왜냐면 우리가 안치수학이기 때문에
네
아주 치면 수학이기 때문에
바닥까지 끌고 가볼까라는 생각이 들었어요
그러면은
일단 우리가
제가
그거는 체크는 해봐야겠지만
지수 함수일 때는
특히 지수 함수일 때는
즉
Y는
A의 X승 요렇게 쓸 때는요
뭐가 기억이 났냐면
여보
제가 기억하기로
A가 0보다 큰 것도 큰 건데
A가 1이 아니라고 할 거예요
어
네
근데 사실은 1에 X승이 그러면은
하면 안 돼? 이 생각이 들잖아요
그렇죠
다만 이제 Y는 1이라는 그냥 상수 함수가 되겠죠?
어떤 값에 넣어도 1이 될 테니까
네
그래서 이제 어떻게 보면 의미가 없어서 그럴 수도 있겠지만
아마 제 생각에는 이것 때문일 거예요
로그를 동시에 생각하는 것 때문에
이거의 역함수가
네
Y는 로그 A의 X가 되는데
이때는 정말 A가 1일 때 뭐가 안 되잖아요
1에 몇 승이
그러니까 이거 자체가
1을 넣는 순간
일단 될 수 있는 값이 원래
그런데 A의
이게 뜻이 이게 되잖아요
A의 Y승이 X인
이런 관계가 되어야 되잖아요
네
근데 A가 만약에 1이면은
1에 Y승이 X라니까
들어갈 값이 X가 1밖에 없고
즉 요거의 정역은 1 하나라는
아
네
그리고 심지어
그러면 이제 이게 또 문제가 되죠
왜냐면은
우리가 이 A가 1보다 아닐 때는 참고로
로그 A의 1은 몇이죠?
0이잖아요
네
요런 상황이 발생하는 것 때문에
아
아마 안 하는 걸 거예요
A가 1인 경우는
아
이 역함수를 생각했을 때
네
막 요런 얘기들이 조금 빠지지 않나
아
생각이 들었어요
그래서 뭐 그러세요?
네
그래서 막 이렇게
바닥까지 뭔가 얘기를 하고 싶다
라는 생각을 했어요
아
네
그래서
일단 뭐 지수에 대한 거는
근데 워낙
요약이 쉬워서
네
다 얘기한 것 같긴 해요
음
지수의 성질 다 아셔야 되고
그 다음에 지수 함수일 때
네
요런 조건들을 잘 기억해야 되는데
어떻게 보면은
왜 A가 1보다 장량을 꼭 넣냐
그렇죠
그러면은
역함수인 상황을 생각했을 때
특히나
이 1이 되는 경우를 인정해버리면
음
애매해진다
그리고 심지어 별로
딱히 1의 x승이라는 그 함수가
그냥 1이라는 상수 함수로 보는 거랑 차이가 없다
그러니까 뭐 일반적으로 그냥 대충 뭐
뭐
알겠
왜
약간
학생들이
왜 A는 1이 아니에요?
라고 했을 때는 딱
그 정도까지만 답변을 해주겠지만
네
사실은
좀 더 근원적인 이슈는 요게
이게 결국엔 모순적인 상황이라고 해볼까요?
함수의 정의에 대한
모순적인 상황?
아니면은
뭐 예를 들어서 요게 뭐 성립을 하려면 뭐
정의역과
공역이었나?
그쵸
그러니까 로그 1의 1이 0이라고 해야 되냐
로그 1의 1이 1이라고 해야 되냐
그쵸
약간 이상한
예
근원적으로
자
Y는 A, X라는 함수를 보자 라고 했을 때
요런 조건이 없으면
요때는 뭐
정의역과 공역이 어떻게 되는데
A가 0보다 작거나 0일 때는
! 요런 이슈로 모순
그렇죠
A가 1일 때도 요런 이슈로 모순
이기 때문에 요런 조건이 들어간다
라는 설명이 사실 지금 좋은 얘기인 거잖아요
네
그리고 요렇게 A가 1이 아닌 경우로 딱 국한 지으면은
그 갖고 있는 성질들이 이제
모두 다 설명되거든요
이 그 밑이 바뀌어도
예를 들면 1대1 함수라던지
아 그죠 그죠 그죠
증가 함수가 1보다 클 때는 증가 함수
네
뭐 0과 1 사이일 때는 감소 함수
요런 것들이 다 똑같이 통하게 되는거죠
아 네
네
그런 장점이 있기 때문에
요렇게 아예 정의를 하는게
네
여러모로 우리한테 좋은 상황이다
뭔가 다른 얘기를 하거나
아니면 추가적인 계산을 하거나
네
수학적인 어떤걸 파악하거나 이럴 때
F2 플러스 H 빼기
F2
요 푸는거는 뭐 이제 F'이 구하는 거나
다름없는 거기 때문에
푸는거 자체는 어렵지 않았어요
아 네
그 즉 요식 자체가 F'이의 정의라는 것만 기억하면 되는거였죠
참고로 이제 우리가 굳이 안책한게 있다면
항상 요
미분계수식에서
요 부분이
정말 똑같은 형태여야 된다는거를 꼭 잊지 않긴 해야 되죠
예를 들면 이렇게 물을 때도 있거든요
사실은 내신 특히 내신시험 같은 데서는
많이 그렇게 물으시는데
식을 바꾸는거죠 리밋을 구하는건데
H가 여기로 가까이 갈 때
2H분의
F
X 플러스 H
빼기 Fx
뭐 요런식으로 바꾸는거에요
어 네
그러면 요거 2분의 1 반드시 빼내서 생각을 해야 되죠
아
그래야 2분의 1 그래서
2분의 1 F'이 되고
요런것들
네
요런것들을 꼭 정확히 기억해야 되죠
즉
정말로 수학에서는
한 문자를 각계 일치했다
그럼 진짜 똑같은거
인 상황을 얘기하는거다
라는거죠
네
그래서 이제
그리고
항상
이것도 극한이기 때문에
좌극한 우극한 H 해야 된다고
요런 얘기도 항상 중요하구요
네
좌극한 우극한 얘기는 요게 얘기죠
즉
요 H가 0으로 가까이 간다는 의미 자체가
두가지 의미가 다 있다고 보면 돼요
H가
0 플러스 0
즉 0보다 크면서 가까이 가는거랑
0보다 작으면서 0이 가까이 가는거에요
그래서 참고로 이게 1차원이기 때문에 이제
결국에 어떤 지점으로 가까이 갈 때
네
마지막에는 어떤 경로를 따라서 가든간에
마지막에는 요쪽에서 오든 이쪽에서 오든
이건 둘 중 하나일 수밖에 없는거거든요
네
즉 이제 얘기가 나왔으니까 이제 극한에 대해서
사실 극한에 대해서 한번에 얘기하는게
진짜 치밀하게 밑바닥까지 얘기하는건데
시간이 없으니까 그거 다음에 한다 치지만
네
간단하게 얘기하자면
그 어떤 값이 X라는게 A로 가까이 간다라는 뜻은
네
X가 가질 수 있는 값 중에
내 맘대로 어떻게
시퀀스를 그 A로 가깝게 잡더라도
네
무조건 그 값으로 가까이 가게 되는거거든요
이렇게 해야만
그러니까
어
이런거에요
이 값이 존재한다는 뜻은
네
이 극한값이 존재한다는 뜻은
이 H가 0으로 가까이 가는 방식을
네
어떻게 선택하든 A 0으로 가까이 가고만 있다면
무조건 다 값이 같아야 된다는 거거든요
네
즉 예를 들면
얘가 이렇게 보면은
연속적으로 우리가 경로를 따라가듯이 가는걸 생각할 수 있잖아요
네
그냥 이렇게만 써놓으면
근데 사실 꼭 그렇지 않고
그렇죠
예를 들면은
수요를 만드는거죠
네
예를 들면은
n분의 1로써
네
H가 n분의 1로써
n이 무한대로
가게 갈 때
그 시퀀스를 봤을 때도 생각할 수 있고
뭐 혹은
n제곱분의 1대로 생각해도 똑같고
그렇죠
그래도
무조건
이건 극한값이라는거죠
그래서 뭐 방금 상황을
굳이
쓰자면 이렇게 얘기할 수 있겠네
즉
limit
f
x plus
n제곱분의 1 빼기
f
x
나누기
n제곱분의 1
n이 무한대
여럿다 해도
이 극한값은
f'x라는거죠
f'x의 정의는 이 식이 맞고
다만
이거 구하라고 해도
f'x라는거죠
아
근데 만약에 이게 다른 식이 나왔다
그럼 둘 다 0으로 가까이 간다고 해도
일치시켜주고 얘기해야죠
아
네
만약에 이게 이렇게 되면 이제 곤란하겠죠
이게 그냥 n분의 1이에요 n제곱이 아니고
네
그러면 어떻게 되겠어요
여기에서 n제곱을 일단 만들어 준 다음에 n을 곱해 하게 되겠죠
그죠
그러면은 얘는 f'x로 가까이 가는데 n이 무한대로 가까이 가죠
아
그러면 이제 무한대로 가까이 가는 값이 되겠죠
요런 식의
아
그래서 이제 정의식을 정확히 알아야 되고
이 부분의 형태를 꼭 일치시켜야 되고
요거는 게 중요한거죠
그죠
그
사실
저는
리밋 이런 극한을 잘 몰라서 공부를 안 했으니까 잘 몰라서
공부해봐 재밌어요
네
이게 n 하나만 있잖아요
n과 m이 동시에 들어갈 수도 있네요
그건 이제 요식에 그럼 나타나야 의미가 있긴 하겠죠
그쵸
네
그럼 이게 그럼 얘 말
왜냐면 제가 이해한 거로는 뭔가 어떤 느낌이냐면
n이 무한대로 간다 라고 했을 때 1차원을
그렇죠
설명을 해주셨잖아요
네
n과 m이 뭔가 무한대로 간다
혹은 뭐 n은 어디로 간고 m은 어디로 간다
2차평면에서의 어떤 지점으로
그러면 이제 제가 보기에는 그런 거
그런
승재님이 지금 궁금한 거는
!
이 변수 함수를 가졌을 때가 궁금한 거야
네
아니면은
그냥
x
f 자체는 1 변수 함수인데
네
요 안에 있는 극한의 영향을 주는 게 두 개인게 궁금한 거에요
사실 두 번째 질문에 조금 더 가까웠어요
두 번째 거면 사실은
요 이 미분 개수만 따진다면은
결국 이 형태에 일치시켜주고 생각하는 거는
똑같은 거라고 보면 돼요
아
대신에 그걸 좀 두 개를 쪼개서 생각을 한다던가
그렇죠
그런 거죠
네
아
하긴
그렇지 그렇지 그렇지
결국에 움직이고 있는 공간이 1차원이기 때문에
그것 가지고
아
네
패러미터가 두 개 느꼈을 뿐이고
아
네
물론 이제 그 식이 아주 복잡하면은
n과 m이라는 두 변수를 가진 함수가
끼어들어온 거기 때문에
네
1 변수 함수 안에 2 변수 함수가 합성된 이런 상황이긴 한데
그런 상황까지 갈 거면 차라리 2 변수 함수의 극한에 얘기하는 게
오히려 깔끔할 거에요
아
그걸 먼저 얘기하고 나면은
아 별거 아니구나
이렇게 넘어가게 되는 거예요
아
그것도 좋죠 2 변수 함수의 극한은 어떻게 되는지를
다음에 얘기해 보는 것도 좋겠죠
음
2 변수 함수의 극한은 훨씬 더 흥미롭고
훨씬 더
아
잘 따져야 됩니다
참고로
아
참고로 그게 제가 매 학기 지금 수업하고 있는 주제 중 하나죠
그래요
아
그니까 그게 그러면은 지금 1 변수 있고 2 변수 있으면
다변수도
그렇죠
있는 거겠죠 당연히
그렇죠 2 변수 함수 당연히 있고
심지어 뭐
3, 4 변수 함수 이상은
네
화물 얘기할 때는 많이 나오잖아요
별량이 그냥 n개면
네
그거에 대한 어떤 값을 계산하는 함수가 있을 때가 많잖아요
아
그 자체가 다변성성이잖아요
네
사실 많이 보고 계십니다
아
대충 그런 개념이구나
간단하게 얘기하면 그렇죠
아
그걸 제일 뻔하게 항상 그걸 선형결합해서 볼 때가 많은 거고
우리 어떤 통계 분석을 할 때
네
근데 확률을 따질 때는 다별량 분포가 돼가지고
그게 훨씬 더 복잡한 식이 나오는 거죠
아
그렇게 대충 그런 개념이구나
정말 대충 알기는
대충 느낌
많네
아
네
그리고 참고로 그게 보통 웬만하면 우리가 별량들이 다 독립이라고 가정을 해버리잖아요
그렇죠
그게 계산하기 좋은 것도 있거든요
아
네
즉 우리가
뭐 뭐랄까요
아마 승재님이 봤을만한 그런 수식 설명들
네
방금 얘기한 거 같은데
확률분포
네
그럼 껐다카면은 그냥 적분이 곱으로 다 바뀌었을 거예요
적분이 그러니까 어떤 X1에 대한 적분부터 Xn에 대한 적분까지가 원래 있는데
그게 그냥 결국에 각자 적분해가지고 곱하면 된다 이런 상황들을 보신 적이 있지 않나요?
기억이 안 나요
있을 거예요
한 번은 있을 거예요
그런 얘기들도 이제 섞여있거든요
사실 이걸 보고 사실 그런 확률 그 뭔가 이걸 생각해서 이게 두 개가 되면요? 이렇게 물어봤던 거네 대충 그런 게 있는 거구나
네