Q. 아, 사실...
네.
기억나나요?
아니요, 사실 기억 안 나요.
하하하
이거는 명백하게 그냥 이 식이 사실 알려주는 거거든요?
F, E 플러스, H, 빼기, F, 2, 나는 게 H.
이게 무슨 뜻일까요?
그러니까 이게...
지금 뭐 X, 삼성 이거 알려줬으니까
기울기 값을...
그쵸?
네, 맞아요.
그래서 뭐 E가 여기라고 친다면은 E 플러스 H
H가 되었을 때...
여기에 평균변화의식이죠?
그죠.
근데 그거의 극한이니까 접선의 기울기, 순간 변화의식.
얘기하는 거니까 이게 미분, H의 경우.
아, 네.
네.
그쵸.
즉, 미분계수.
미분값이라고 부르는...
이게 미분계수거든요?
이거의 정의가...
아마 가르쳐주고 할 것 같긴 한데...
그러니까 본질적인 질문은...
왜 이게...
네.
접선의 기울기냐?
그러니까 이게...
음...
어떻게 보면 이거잖아요?
이 두 개의...
점을 이은 게...
일종의 기울기인데...
H형으로 가까워진다가...
점점 가까워지는 거고...
그랬을 때의 그 점에서...
이 기울기는 뭔가 유지가 되지만...
점점 점점 점점 이게 점으로 다가갔을 때의 기울기를 묻는 거라...
라고 얘기를 해야 되는데...
그게 보통 그렇게 설명을 해주나요?
네.
교과서에서도...
이 부분이 항상 나오죠.
이 점이 고정돼 있고...
이게...
이게 X가 A일 때라고 하면...
이게 X가 A 플러스 H일 때라고 해보자.
그럼 이 H를 줄여나간다면...
이렇게 다가가는데...
그러면 이 극한값이 있다면...
접선의 기울기가 될 거다.
아...
라고 표현을 하죠.
그렇게는 이해를 하는구나.
자 그럼 반대로...
뭔가 저희...
원래는 저희가...
그러니까 제가 지금 질문을 하려고 하는 게...
되게 조금 뜬금없는 질문일 수도 있는데...
그 질문을 하기 앞서서 갑자기 무슨 생각이 들었냐면...
저희가 원래 이 프로젝트를 시작을 할 때...
영훈님이 수학을 전공을 하고 있고...
저는 수학을 좋아했지만...
그냥 잘 모르는 어떤 사람이 입당해서...
막 그냥 질문을 던지는 거잖아요.
네.
갑자기 그것과 되게...
그거...
그렇게 질문을 던지는 게 되게...
마구잡이로 던지는 것 같다는 느낌을 받았는데...
네.
그냥 궁금한 건...
H가 0이 아니라...
무한대로 가면 어떻게 돼요?
일단 거기 관심이 없는데 주로...
왜냐면은...
그게 의미가 없어지지 않나요?
얘가 고정이 돼 있어가지고...
그냥 0...
얘는 지금 여기로 고정되어 있는데...
멀리 가는 거잖아요.
그렇죠. 그렇죠.
그래서...
뭐랄까요?
극한값이 있을 때도 있겠지만...
네.
관심이 없을 것 같다 일단?
관심이 없을 것 같다.
지금 요식보로는.
그러니까 이 식의 의미로는.
그러니까 뭔가가 여기에...
패러미터가 들어가서...
패러미터가 들어가서 무한대로 갈 때 관심이 있는 상황은 많죠.
그런 상황들은 당연히 있죠.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠.
근데 지금 요 상황은 너무 명백하게...
네.
순간 변...
그...
평균 변화율의 극한 상황 중에...
가장 가까워졌을 때인데...
네.
지금 승진이 물어본 건...
가장 멀어졌을 때...
점점 무한대로 멀어진다면...
네.
이거잖아요.
근데 그거에 일단...
관심이 없을 수밖에 없을 것 같은 경우에는...
왜냐면은...
이걸 현재 기준으로 미래를 본다고 봐야 되잖아요. 그러면은...
H를 플러스 1로 보낸다는 건...
네.
근데...
요기에 어떤 평균 변화율을 알아내는 건...
네.
사실 그런 의미도 있단 말이죠.
어떤 함수를...
적어도...
그...
다른 함수로...
아...
이렇게 표현할 수도 있는 상황이 있는가...
를 찾아보려고 하는 그런 경영도 있단 말이죠.
아...
약간 일종의 복잡한 함수를...
그쵸.
단순화 시켜서...
쉽게 이해를 한다.
그쵸.
다시 말해서...
곡선으로 있던 것을 직선으로...
이해하는 걸...
적어도 이 근처에서는 해도...
네.
에러가 심하지는 않다.
요런 의미도 있는 건데...
아...
근데 그게 무한대로 가면...
그쵸.
오히려 복잡한 거를...
더욱 복잡하게 만들어 버리는...
관점으로 이해를...
그것도 그리고 비약이 많이 생기겠죠.
왜냐면은...
직선의 기욕이랑 관리했다는 거죠.
네.
그러면 그 함수를 직선으로 대체하겠다는 건데...
음...
약간 뭐...
그런 의미는 있을 수 있겠죠.
너무...
너무 멀리까지 대체하면은...
네.
이게 말이 안된다.
라는 결론이 나올 수 있겠죠.
너무 멈밀해까지...
네.
엑스를 시간으로 보자면...
너무 멈밀해까지 직선으로 대체해버리면...
네.
복잡한 함수일수록...
그냥...
아...
말이 안된다.
즉...
에러가 심한 정도가 아니라...
아...
Q'X가 무한대로 갈 때...
요런 건 관심 많아요.
그...
네.
왜냐면 점근선이 생기느냐...
이런 거에 관심이 있기 때문에...
점근선이 뭐였죠?
즉...
E가 X가 돼서...
X가 무한대로 갈 때가 관심이 있지...
요게 관심이 있지는 않다는거죠.
그러니까 요게 관심이 있지...
네.
이걸 E로 고정시킨게 관심이 있지는 않다는거죠.
아...
네.
보통은 이렇다는거죠.
아...
네.
그러면은 이제...
예를 들면은...
이게 뭐...
이게 만약에 1로 나온다.
네.
그 얘기는 뭐냐면은...
기울기가 1인...
직선...
X 플러스 C골...
네.
X 플러스 C골의 1차 함수가 점근선으로 있을거다.
이런 얘기를 할 수 있겠죠.
아...
만약에 이런 얘기가 나온다면...
예를 들어서...
그래서 이거에는 관심이 있죠.
음...
요기에서 H가 무한대로 가는 관심이 있다기보다...
이게 관심이 있죠.
그냥 F'X 자체에...
X가 무한대로 갈 때...
음...
그래서 탐덴트 역함수 같은 경우에...
요렇게 생겼거든요.
요렇게 생겼는데...
이렇게...
1이 점근선...
마이너스 1이 점근선이거든요.
네.
그래서 플러스 마이너스 무한대로 가면은...
얘가...
0으로 가까이 간다는걸 알 수 있죠.
기울기가.
실제로 턴즈트 역함수의 미분은...
1 플러스 X6분의 1입니다.
음...
X가 무한대로 가면 1로 가까이 가죠.
그죠. 그죠. 그죠.
음...
고런 점에서...
무한대로 0으로 까죠.
1로 가까이 가죠.
0으로 까죠.
아...
제가...
지금 영웅님의 이야기를 들으면서 옛날에 저희 수학경시 할 때...
네.
저는 요런 것들에 되게 궁금했던 것 같아요.
아...
근데 이해를 못하니까 제가...
뭔가...
이게 영웅?
뭐...
그래.
그럼 이게 무한대가 되면...
혹은...
그럼 이게...
다른 H에...
다른...
다른 F, X에 어떤 함수 꼴로 가는 거라면...
사실 100% 이해를 하지 못했지만...
네.
어떤 느낌인지 가면...
왔는데...
음...
이게 관찰값들만 있고...
네.
이렇게 관찰값들만 있고...
이 관찰값을...
뭔가...
이 관찰값...
여기 좀 지우까...
아...
이 관찰값들의...
음...
관 관계를 함수로 표현을 하고 싶은데...
계속 얘기해주세요.
지우고 있을게요.
핵심적인 질문은 이거예요.
이런...
여러 가지의 관찰값이 있고...
그 관찰값에 대한 함수를 추론하는 과정에서...
사람들...
사람들 같은 경우...
혹은...
기존의...
어떤...
수학적인 방법론이나 이런 걸로 따졌을 때는...
네.
여러 어떤...
함수나 이런 것들을...
뭔가...
넣어보면서...
이...
이 관계를 찾아가는 듯한 느낌이 있다면...
네.
그냥 뭔가 컴퓨터에...
컴퓨테이션으로 한 게 조금 발전을 하면...
네.
그냥...
뭔가...
무한히...
계산을 하면서...
어떤 함수값들을...
발견할 수 있는 그런 어프로치가 다르지 않나?
아...
제가...
이거는...
저의 지금 내분과...
어떤...
그...
질문에 정리가 안 돼서...
네.
좀 그래요.
이런 걸 얘기해 볼 수 있을 것 같은데...
그러니까 뭐냐면...
결국 승진님이 얘기하려는 거는...
제가 봤을 때는...
미분방정 시간 관련이 있는 것 같거든요?
네.
뭐냐면...
아주 심플하게...
아주 심플한 어떤...
이런...
이렇게 있다고 합시다.
이거 사실은 얘가 적분과당으로 그냥 품고 끝나는 거예요.
네.
근데 못 푼다고 칩시다.
그러면 얘가 사실은 이렇게 보는 거예요.
어...
그러면은...
이렇게 되죠?
네.
그래서 얘가...
어...
일단 이렇게 씁시다.
근데...
네.
이렇게 쓸 수 있겠죠?
어떤...
그래서 우리가...
네.
이렇게 쓸 수 있다는 뜻은 뭐가 되냐면...
내가 시작을 알고 있으면...
네.
그리고 이 fx식을 알고 있다면...
작은 x의 변화에 대해서는...
네.
그 다음을 어느 정도 예측할 수 있다.
이런 의미가 있는 거거든요.
네.
그게 이제 아까 그 얘기랑도 관련이 있는 거거든요.
결국에 곡선 부분을...
직선으로 대체할 수 있는가?
어...
그러면 적어도 이 근처에서는 괜찮다.
네.
에러를 어느 정도 허락한다면...
아...
네.
이런 얘기랑 관련이 있는 거거든요.
아...
그래서 아마 승진님이 얘기한 게 결국에...
주어진 데이터라는 거는...
네.
이런 상황이고...
이미 알고 있는 거.
거기에서 적당한 시간만큼 흘렀을 때...
그 나중에는 어떻게 될지 예상하는 거.
아...
이런 게 관련이 있겠죠?
네.
다음 영상에서 만나요.