Q. Fx의 변화
이렇게 쓸 수 있다는 뜻은 무엇이냐면
내가 시작을 알고 있으면 그리고 이 Fx식을 알고 있다면
작은 X의 변화에 대해서는 그 다음을 어느 정도 예측할 수 있다
이런 얘기가 있는 거거든요
그게 이제 아까 그 얘기랑도 관련이 있는 거거든요
결국에 곡선 부분을 직선으로 대체할 수 있는가
그러면 적어도 이 근처에서는 괜찮다
에러를 어느 정도 허락한다면
이런 얘기랑 관련이 있는 거거든요
그래서 아마 승진님이 얘기한 게 결국에
주어진 데이터라는 거는 이런 상황이고
이미 알고 있는데
거기에서 적당한 시간만큼 흘렀을 때
그 나중에는 어떻게 될지 예상하는 거
이런 게 관련이 있겠죠
네
음
이해했어요
네
그리고 사실은 이게 이런 거랑도 관련이 있잖아
예전에 우리가 음악 수학 얘기하나 말했잖아요
거기에서 원래 얘기하면 프리에 트랜스폰 얘기해야 되잖아요
네
근데 프리에 트랜스폰, 프리에 시리즈 이런 거 얘기할 때
그런 게 나와요
어떤 일부분만 아는데
주기함, 주기성을 가진 걸 만약에 우리가 알아요
네
근데 이 시간을 다 관찰할 수 없어서
짧은 시간만 관찰할 때 많단 말이죠
뭐 심박도그라든지 이런 거
그렇죠
네
그럴 때 예측할 때
걔네를 주기성을 갖고 있는 게 확실하니까
네
그대로 그냥
그 부분만 잘 표현하려고 하는 거에 집중하거든요
네
그 부분만 잘 표현하려는 걸 집중할 때
둘 중 하나 가정할 때가 많거든요
우함수라고 가정하거나
기함수라고 가정하거나
그럼 이제
우함수라고 가정했을 때 표현법이 있고
기함수라고 가정했을 때 표현방법이 나와요
네
근데 사실 그건 극한적으로는 똑같아요
극한으로서는 똑같아요
네
근데 이제 우리가 실제로 유한하게 자르기 때문에 차이는 생기겠죠
뭐 약간 그런 거랑도 관련이 있는 거 같고
일부분만 알지만
네
그 미래를 좀 예측해 보려고 하는
실제로 우리가 그러려고 수학과학 공부를 하는 경우가 많잖아요
그렇죠
네
데이터 사이언스 자체가 그런 얘기고요
그렇죠
수학을 더 공부를 해야겠군요
하하하
아니 그니까 제가
사실
어떻게 보면 일부러 막 질문을 더
막 좀 한 것도 있어요
어떻게 보면
그러니까 이거는 사실 지금 제가 막 한 건 아니지만
근데 이런 의미로 아치 수학이라고 한 거죠
맞아요
하하하
그러니까 이게
저 같은 경우에
진짜 옛날에 수학 같은 거 공부할 때
늘
끊임없이
그냥 다 외웠던 것 같아요
네
뭐 많은 많은 뭐 연구나 이런 것들이 다 그런 과정이긴 하지만
이게 지금 적어도 지금의 저는 수학이라는 어떤 책에 대해서 많이 까먹기도 했고 또
모르는 부분도 있고 하다 보니까
네
그냥 주어진 식에 대해서
그러면 얘를 이렇게 바꾸면 어떻게 돼?
얘를 이렇게 바꾸면 어떻게 돼?
그러면 얘는 왜? 얘는 왜?
약간 이런 질문들이 생겼던 것 같아요
네
근데 이제 그게 단순히 수학 뿐만 아니라
뭔가 일상을 살아가다 보면
그런 분들이 되게 많긴 하거든요
꼭 수학적인 질문이 아니라
그냥 일상적인 부분들에 있어서도
그냥 왜?
이게 이렇게 되면은 왜 안 돼?
약간 이런 것들이 있다 보니까
그냥 그런 점들에 있어서
오늘의 이런 질문들도 좀 했던 것 같다
네
뭐 아주 좋아요
사실 어쨌든 결론적으로는 조금 제가 더
이해를 해야 되고
이해를 한 상태에서 질문이 더 depth 있게 나가면
좋겠다라는 생각이 듭니다
어 근데 그러면은 그건 그냥 전공부 수업이죠
그렇죠
이거는 약간 교양 수업의 의미
그리고요
네
저도 그렇게 생각하거든요
그러니까
어 실제 학생들이 잘 모르는 학생들도 있으니까
그 대부분이니까 어떻게 보면
그렇죠
즉
저는 항상 우리 채널이
중고등들도 봐도
네
되는 수업이 되게 하고 싶거든요
아 그렇죠 그렇죠
내가 좋았던 거 좋아했던 거를 보여줘서
흥미를 유발해 보려고 하는 거 좋은 접근이지만
그렇죠
그것만 해서는 곤란할 거다 라고 저는 생각해요
맞아요 맞아요
특히나 우리나라에서는 더 심하다고 생각해요
그렇죠
어쩔 수 없이 마주할 수밖에 없는 문제부터
네
즉 진짜로 문제예요
진짜로 수학 문제 풀어야 되는 문제부터
네
흥미를 갖게 하려고
좀 더 알아듣게 하려고
네
해볼만하게 하려고 해주는 게 더 우선이 된다고 봐요
아 저는 사실 그것보다 더
!
현실에서 존재하는 과학적 사건
과학적 이벤트를 가지고 설명을 하거든요
네
어떤 과학적인 수식이나 이런 거
거의 없이
네
근데 약간 수학 같은 경우는
첫 번째는 그런 의문이 있었어요
수학도 그런 게 가능할까
예컨대
일상에서 저희가 뉴스에서 접할 수 있는
어떤 수학적 이벤트라는 것이 있을까
1번
그게 첫 번째 질문이었어요
네
근데 만약에 그게 있다라고 한다면
그게 뭐가 될지 모르겠어요
어떤 수학적인 이벤트가 있고
그렇다면 그것을 수학적인 수식이 아닌
조금 더 평이한 말로써 설명할 수 있는 방법은 없을까
아
그런 분들이 옛날 사람들로 치자면
네
결국에는 우리 아치 수학 캐릭터가 셋이 된 게
갈릴레오랑 뉴턴이랑
그죠
아이스텐이란 말이죠
이 세 사람 다 공통점은
수학자들 입장에서는
어 수학자라고 해야 되나
어
다 물리학
그쵸
이게 물론
근데 중요한 거는
네
특히나 뉴턴 같은 경우에는
명백하게 수학에 엄청난 공헌을 했죠
아
네
그리고 이 셋 다 물리학자이자 뭐
우주를 얘기했더니
그렇죠
사람들이기 때문에
네
그 수학을 필요로 했죠
그리고 그거를 위해서 여러 가지 계산도 해봤고
네
수식으로 결론을 했고 설명을 했죠
그렇죠
네
그런 측면에서 참고로 요거 만들 때
제가 채찜pt로 환영했잖아요
네
그런 의미에서 채찜pt가 이 세 명을 뽑았다고 생각을 하거든요
아
근데 뽑자마자 약간 어 난 수학자 뽑을 했는데
라는 생각이 들거든요
네
근데 아 하지만 이 사람들도 수학자라면 수학자지
음
라는 생각을 했거든요
그렇다면 뭔가 수학 커뮤니케이터 로서
그러니까 제가 다시 아까 했던 이야기로 돌아가서 이야기를 해보면
네
첫 번째는 수학적 이벤트가 존재할까 라는게 첫 번째 질문이었고
두 번째는
어? 제가 그 얘기를 하려고 했던거죠
아
네
네 말씀하세요
일상에서 수학적 이벤트를 완전 순수하게 수학적 이벤트를 받는 건 쉽지 않을 거라고 생각하고요
어
없을 없다고 저도 생각을 해요
네
결국에 일상에서 수학으로 설명해야 되는 상황이 마주하는 거죠
그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠
그렇다면 그런 것들을 두 번째 질문이
수식이 아니라 말로써 어떻게 설명을 할 수 있을까
그거는 사실은 이건 수학이라고 해 수학 문제라고 해야 되냐
네
과학 문제라고 해야 되냐
그냥 사회 과학적인 문제라고 해야 되냐로
네
시작은 했지만
그래서 누구는 철학이 수학으로 설명하는 철학을 갖고 있어서
네
수학으로 설명하려고 하면 수학 문제로 오는 거고
음
그거를 과학적인 실험으로 네
표현하려고 하면 과학자가 되는 거고
아
혹은 이론 과학자들은 이제 수학과 실험이나
혹은 뭐 조금 다른 이제 사고실험 같은 거에 활용해서
그렇죠
이제 수학을 이용하는 느낌으로 수학으로 설명만 하는 거고
뭐 이런 관점 차이가 생기는 거라고 봐요
그렇죠
뭐 그러네
그러네 생각해보니까
그래서 사회학이나 경제학이나 이런 것들도 결국엔 그들의 렌즈로
그런 어떤 철학적 질문에 대해서 답을 하는 걸 수도 있고
그렇죠
뭐 예를 들어 그냥 뭐
머리 쪽에서 생각난 거는 그냥 불평등이라고 했을 때
네
불평등이라고 했을 때
그것에 대해서 철학적인 관점으로 불평등을 설명할 수도 있을 거고
그렇죠
수학적인 관점에서도 불평등을 설명할 수 있겠죠
불평등이라는 것이
네
뭐 조금 더 구체적으로 한다면
자원배분의 불평등
그렇죠
뭐 혹은 뭐 어떤 거라고 했을 때 그걸 수학적으로 어떻게 표현할지 모르겠지만
뭐 자원배분의 불평 저는 문과니까
네
자원배분의 불평등을 경제학으로 설명한다면
경제적 주체가 생산하는 뭐 무언가들에 어떻게 분배되는
이렇게 설명할 수 있고
사회라고 한다면
사회상에 존재하고 있었던 구조 사회부조를
어떻게 설명하느냐에 따라 불평등을 이야기할 수 있을 거 같거든요
네
그런 관점에서 봤을 때
그렇다면 수학적으로 이런 불평등을 설명한다
네
라고 한다면 어떻게 설명이 될까요
일단 어떤 데이터를 본 다음에
네
수식을 세우려고 노력하겠죠
수식을
네
그래서 그게 방정식이 나올 수 있는 상황인지
음
아니면은
어떤 방정식 같은 존재라고 얘기할게요
네
그런 수식의 존재가 있다고 볼 수 있는지
패턴을 표현할 수 있는
네
그걸
그렇게 이제 수학으로 손으로 풀어서 해결할 수 있는 건지
네
혹은 아니면은 그래도
컴퓨터로 이렇게 시뮬레이션을 할 수 있는 상황인 건지
네
그래서 알고리즘을 짤 수가 있는 건지
요런 식의 접근이 수학적 접근이라고 할 수 있죠
음
근데 이제
요런 거라고 봐요
데이터를 보고
그 데이터를 분석을 해서
네
하고 싶은 메시지가
그래서
어
이 방정식으로
예측하면은
또 그 다음을 예측할 수 있어 뭐 요런 얘기를 한다면
네
또 또 또
또 또
또 또 또 또
모든 것을 그런 식으로 설명을 하는 게
실제로 철학자분들도 그런 분들이 많고
역사적으로도 그런 상황이 많잖아요
어떤 새로운 과학 현상이 나오고
수식이 나오고 이랬을 때
그렇다면 이걸로 인해서 현재 상황을
현재 우리의 세계의 모습을
이런 식으로 표현할 수 있는 거 아니야?
이런 변동을 얘기할 수 있는 거 아니야?
이런 얘기가 많잖아요
실제 제일 대표적인 게 그거 아닌가요?
양재역학이 발생했던 그런 시기들
네, 아 네, 네, 네, 네
제가 알고
뭔가 그런 류의 수학 커뮤니케이팅을
아직 못 본 것 같다는 그런 느낌을 받았어서
저는 그래서 사실은
요즘 우리보다 어린 학생분들 있잖아요
저 개인적으로 힘들겠다는 생각 많이 해요
사회가 다시
다시
진정한 철학자로 원하고 있어요
정말 고대나 과거의 철학자 과학자들의 스타일에
철학자 과학자들을 원하고 있어요
내가 수학자냐 내가 과학자냐
내가 철학자냐가 중요한 게 아니라
진짜 그냥 설명을 잘하는 진짜 철학자인데
내 주도구가 뭐냐면 다른 느낌이에요
네, 네, 네, 네, 네
적어도 세상을 해석하는 데 있어서 그런 것 같아요
아, 이해했어요
물론 여전히 수학에는 완전 순수 수학으로서
네
어떻게 보면 아직까지 보기에는
수학 문제로서 의미 있는 문제들도 풀어야 되는 것들도 있고
네
그리고 그게 풀린다면 물론 이제 응용했을 때 어떻게 될지는 알 수 없는 거지만
어쨌든 간에 아직 그걸 모르고 푸는 문제들도 있거든요
그게 정말 이렇게 우리한테 엄청 와닿는 의미가 되고
어떤 새로운 큰 변형을 줄지 안 줄지 모르는
네
그런 문제들도 분명 있다고 생각하거든요
수학 문제들 중에
네
하지만 주로 우리가 주목하는 건
특히나 요즘 시대에 주목하는 건
우리 일상과 관련된 문제들에 많이 접근하고 계시잖아요
그렇죠
그리고 최근에 정말 예전에는 안 쓰이던 수학이 정말 많이 쓰이고 있다고 많이 느끼거든요
네
근데 이제 그거에 모티베이션을 준 거는 당연히 인공지능 쪽이라고 생각해요
아, 네
네
그러니까 예전에는 그거 몰라도 될 정도였다면
있었어도
몰라도 될 정도였다면
요즘엔 점점 알아야 돼가 늘어나는 느낌을 받아요
뭔가 대중들이 좀 더 수학과
친해지기 위한
그 depth가 어딘지 모르겠어요
너무 평이하면 사실
이걸 굳이 수학으로 설명해야 돼?
가 될 것 같고
너무 깊이 설명하면 나가뜨라질 거고
그 중간 어딘가에서
사실 저도 모르지만 당연히
수학이 뭐야?
수학만이 갖고 있는 특징은 뭐야?
약간 이런 느낌?
근데
뭐 뭘까? 라는 질문은 있어요
수학은 당연하게 수학 관련된 모든 것을 설명하는 거야
왜냐면 뭐 사회와 관련된 설명을 하는 거야
라고 하지만 모든 게 다시 또 엉키긴 하지만
연결되긴 하지만
저는 지금 얘기를 들어보면 그냥 그분이 생각나요
그 한때 괴물 전문가라고 불렸던
아
그
요새도 많이
퉁퉁하시고
그죠 나오시죠
품치에 있으신 거
네
그 분이 예전에 유키즈 나와서
그 말을 정말 많이 써요
궁금할 수는 있잖아
그죠
약간 두 사람은
두 MC는
왜 궁금해
라는 표정이지만
그죠
궁금할 수 있잖아
라고 하면서
이거를 알면
예를 들어 삼각함수를 알면은
각도만 재면은 어느 정도 높이를 예측할 수 있다고
그리고 거리랑 삼각임을 알면은
그죠
요런 얘기들 했단 말이죠
맞아요
그게
결국에 궁금한 거에 문제예요
그러니까
뭐랄까요
승재님이 말씀해 주시는 그런 경계는
저는 그렇다고 생각해요
그건 알아서 정하는 거예요
말하는 사람이 알아서 정하는 거고
맞아요
결국에 그 사람이 얼마나 대중이랑 접촉해 봤고
소통해 봤느냐가 그래서 중요하다고 생각해요
맞아요
네
그래서 저는 개인적으로는
그거를 어느 정도 알아간다고 생각하는 게
어떤 지점이냐면
결국에
이렇게까지 얘기했는데 관심을 안 받는 분들은
어차피 안 볼 분들입니다
아
이해했어
네
어차피 안 본 분들은 어디나 존재합니다
심지어
그죠
요즘 시대에는 더더욱 존재해요
요즘 20% 넘는 방송도 거의 없는데요
맞아요
30% 나왔다 그러면 난리 나잖아요
그죠
그렇기 때문에
그것까지는
수학 커뮤니케이션 관사들이 신경 써줘야 되는 건 아니지만
다만
수학적으로 완벽히 설명 안 했다고 죄책감을 가지지 말았으면 좋겠고
그렇다고 해서 그거 완벽히 설명 해주려고
했다가 또
결국엔 그냥 완전히 수학 전공 수업 되는 경우를 피해야 된다고 생각하고 저도 노력하고 있고
그죠
네
아 네
쉽지 않네요
그리고 사실은 저는 그
아치 수학 같은 경우에는 그런 분들을 좀
얘기
그런 분들이 좀 봤으면 하는 게 있는 거예요
그 오늘 만약에 원래 두 번째로 얘기하라고 했던 걸 얘기했다면 제가 그 얘기를 하려고 했는데
어 수능에서는 조금 발휘를 못했지만
네
제 수업을 들을 때 엄청 잘할 수 있었겠다
수학을 충분히 잘하겠다 열심히 하면
그런 학생들이 있거든요
네
그런 학생들은 오히려 제 경험상으로 가끔 그럴 때가 있습니다
수능을 봐야 하는 사람 입장으로만 생각하면 쓸데없는 질문이 많은 거에요
아 근데 잘 들어보면 되게 논리적이고 중요한 질문인 경우
뭔지 알 것 같아요
네 그거의 시간을 쓰다가
음
점수에서는 피해를 보는 경우가 있거든요
있죠
네
그래서 참고로 다음에는 우리 아까 얘기한 것 중에
원래는 그거를 다 다음에 얘기하려고 했는데
승진님 질문을 해가지고 오늘 많이 얘기했는데
뭐
그 복소수 지수에 대한 얘기를 좀 하고 싶었고
원래 1번은
2번 같은 경우에는 그래서 이 미분과 관련된 미분 방경식이라든지
그래서 그게 어떻게 쓰일 수 있는지
그리고 심지어 더 깊이 들어가면 어떤 얘기를 할 수 있는지를 얘기를 해야
우리 아치수학의 의미도 맞고
네
고런 얘기들을 이제 다음에 추가로 하려고 했습니다
또 advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent
감사합니다.