그리고 이렇게 A가 1이 아닌 경우로 딱 국한 지으면은 그 갖고 있는 성질들이 이제 모두 다 설명되거든요 이 그 밑이 바뀌어도 예를 들면 1대1 함수라든지 아 그죠 그죠 그죠 증가 함수가 1보다 클 때는 증가 함수 뭐 0과 1 사이일 때는 감소 함수 요런 것들이 다 똑같이 통하게 되요 요 부분이 정말 똑같은 형태 해야 된다는 것을 꼭 있지 않긴 해야 되죠 예를 들면 이렇게 물을 때도 있거든요 사실은 내신 특히 내신 시험 같은 데서는 많이 그렇게 물으시는데 식을 바꾸는 거죠 리밋을 구하는 건데 H가 0으로 가까이 갈 때 2H분의 Fx 플러스 H 빼기 Fx 뭐 요런 식으로 바꾸는 거예요 그러면 요거 2분의 1 반드시 빼내서 생각을 해야 되죠 그래야 2분의 1 그래서 2분의 1 Fx 플러스 H가 되고 요런 것들 요런 것들을 꼭 정확히 기억해야 되죠 즉 정말로 수학에서는 한 문자를 각계 일치했다 그럼 진짜 똑같은 거인 상황을 얘기하는 거다 라는 거죠 우리 저번에 그냥 이 문제를 그래서 푸는 거에만 집중했던 것 같아서 일종의 보충염상을 만들어 볼까 하는 거거든요 그러면 일단 요기에서 사용되는 게 5 그 당시에 정확히 기억은 안 나지만 요거를 5의 3분의 1승으로 바꿔서 생각하고 밑변, 밑변, 밑변, 밑변, 밑을 그냥 다 5로 통일을 시켜버린 다음에 지수 법칙을 사용해서 문제를 푸는 그렇죠 그렇게 했죠 그래서 요렇게 돼서 결국에 5의 3분의 1 더하기 3분의 2승 그래서 5의 1승 해가지고 5 요렇게 되는 거 있잖아요 네 그러면 요기에서 그래서 이용된 것들을 설명하면서 일단 뭐 A의 X승에서 이 X가 유리수인 경우 네 요런 거에 대한 얘기했고 그래서 그럴 때는 이제 고등학교 수학에서는 우리가 실수값을 갖길 원하기 때문에 A가 그 0보다 클 때만 오직 클 때만 저기 지수를 유리수를 이용할 수 있다 아 네 이게 맞죠? 맞아요 뭐 막 그때 그렇게 그러면서 제가 막 질문했었죠 네 막 음승면은 왜 안 돼? 뭐 이렇게 그렇죠 네 맞죠? 그리고 뭐 그 다음에 요기는 이제 이용한 거 사실을 따져보자면은 가장 뻔한 게 일단 여기 맨 마지막 단계에서 이용한 게 요거잖아요 A의 X승 곱하기 A의 Y승은 A의 X 플러스 X 플러스 Y승 그리고 요기에서 쓴 거 이용한 거 보자면은 A의 X승에 Y승은 A의 X Y승 뭐 요런 거잖아요 네 네 네 그리고 또 쓴 게 있을까요? 유리수 이용한 거는 뭐 요거 요거 그렇죠 유리수 표현할 수 있는 거는 네 네 그래서 이제 예를 들면 요걸 더 바닥인 것까지 끌고 가볼까라는 생각이 들었어요 왜냐면 우리가 안치수확이기 때문에 아주 치면 수확이기 때문에 바닥까지 끌고 가볼까라는 생각이 들었어요 그러면은 일단 우리가 제가 그거는 체크는 해봐야겠지만 지수 함수일 때는 특히 지수 함수일 때는 즉 Y는 A의 X승 요렇게 쓸 때는요 뭐가 기억이 났냐면 제가 기억하기로 제가 기억하기로 A가 0보다 큰 것도 큰 건데 A가 1이 아니라고 할 거예요 아 네 네 근데 사실은 1의 X승이 그러면은 하면 안 돼? 이 생각이 들잖아요 그쵸 다만 이제 Y는 1이라는 그냥 상수 함수가 되겠죠 네 어떤 값에 넣어도 1이 될 테니까 네 그래서 이제 어떻게 보면 의미가 없어서 그럴 수도 있겠지만 아마 제 생각에는 이것 때문일 거예요 로그를 동시에 생각하는 것 때문에 이거의 역함수가 네 Y는 로그 A의 X가 되는데 네 이때는 정말 A가 1일 때 뭐가 안 되잖아요 1에 몇 승이 그러니까 이거 자체가 1을 넣는 순간 일단 될 수 있는 값이 원래 A의 요게 뜻이 이게 되잖아요 A의 Y승이 X인 요런 관계가 되어야 되잖아요 네 근데 A가 만약에 1이면은 1에 Y승이 X라니까 들어갈 값이 X가 1밖에 없고 네 즉 요거의 정력은 그냥 1 하나라는 아 네 집합이 되고 그리고 심지어 그러면은 이제 이게 또 문제가 되죠 왜냐면은 우리가 이 A가 1보다 아닐 때는 참고로 로그 A의 1은 몇이죠? 0이잖아요 네 요런 상황이 발생하는 것 때문에 아 아마 안 하는 걸 거예요 A가 1인 경우는 이 역함수를 생각했을 때 아 요런 얘기들이 조금 빠지지 않았나 아 생각이 들었어요 그래서 뭐 그러셔야죠 보니까 네 그래서 막 이렇게 바닥까지 뭔가 얘기를 하고 싶다라는 생각을 했어요 그래서 일단 뭐 지수에 대한 거는 근데 워낙 요약이 쉬워서 네 다 얘기한 것 같긴 해요 음 지수의 성질 다 아셔야 되고 그 다음에 지수 함수일 때 요런 조건들을 잘 기억해야 되는데 어떻게 보면은 왜 A가 1보다 작냐를 꼭 넣냐 그러면은 역함수인 상황을 생각했을 때 특히나 이 1이 되는 경우를 인정해버리면 음 애매해진다 그리고 심지어 별로 딱히 1의 X승이라는 그 함수가 그냥 1이라는 상수 함수로 보는 거랑 차이가 없다 그러니까 뭐 일반적으로 그냥 대충 뭐 뭐 알겠는데 왜 약간 학생들이 왜 A는 1이 아니에요? 라고 했을 때는 딱 그 정도까지만 답변을 해주겠지만 네 사실은 좀 더 근원적인 이슈는 요게 이게 결국엔 모순적인 상황이라고 해볼까요? 함수의 정의에 대한 모순적인 상황? 아니면은 뭐 예를 들어서 요게 뭐 성립을 하려면 뭐 정의역과 공역이었나? 그쵸 그러니까 로그 1의 1이 0이라고 해야 되냐 로그 1의 1이 1이라고 해야 되냐 그쵸 약간 이상한 예예예 근원적으로 자 Y는 A, X라는 함수를 보자라고 했을 때 요런 조건이 없으면 요때는 뭐 정의역과 공역이 어떻게 되는데 A가 0보다 작거나 0일 때는 요런 이슈로 모순 그렇죠 A가 1일 때도 요런 이슈로 모순 네 이기 때문에 요런 조건이 들어간다 라는 설명이 사실은 지금 모은 얘기인 거잖아요 네 그리고 요렇게 A가 1이 아닌 경우로 딱 국한 지으면 네 그 갖고 있는 성질들이 이제 모두 다 설명되거든요 이 그 밑이 바뀌어도 예를 들면 1대1 함수라던지 아 그죠 그죠 네 증가함수가 1보다 클 때는 증가함수 네 뭐 0과 1 사이일 때는 감소함수 요런 것들이 다 똑같이 통하게 되는거죠 아 네 그런 장점이 있기 때문에 요렇게 아예 정의를 하는게 네 여러모로 우리한테 좋은 상황이다 네 네 뭔가 다른 얘기를 하거나 아니면 추가적인 계산을 하거나 네 수학적인 어떤걸 파악하거나 이럴 때 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 요 푸는거는 뭐 이제 F'이 구하는 거나 다름없는 거기 때문에 푸는거 자체는 어렵지 않았어요 아 네 네 요식 자체가 F'이의 정의라는 것만 기억하면 되는거죠 아 아 네 첫으로 우리가 굳이 안책한게 있다면 항상 요 미분계수식에서 요 부분이 정말 똑같은 형태여야 된다는걸 꼭 잊지 않긴 해야 되죠 예를 들면 이렇게 물을때도 있거든요 사실은 특히 내신시험 같은 데서는 많이 그렇게 물으시는데 식을 바꾸는거죠 리밋을 구하는건데 H가 0 가까이 갈 때 2H분의 Fx플러스 H-Fx 뭐 요런식으로 바꾸는거에요 어 네 그러면 요거 2분의 1 반드시 빼내서 생각을 해야 되죠 아 그래야 2분의 1 그래서 2분의 1 F'이 되고 뭐 요런식으로 바꾸는거에요 네 네 네 요런것들을 꼭 정확히 기억해야 되죠 즉 정말로 수학에서는 한 문자를 각계 일치했다 그럼 진짜 똑같은거인 상황을 얘기하는거다 라는거죠 네 네 네 그래서 이제 그리고 항상 이것도 극한이기 때문에 뭐 좌극한 우극한이 일치해야 된다 뭐 요런 얘기도 항상 중요하구요 네 좌극한 우극한 얘기는 요게 얘기죠 즉 즉 요 H가 0으로 가까이 간다는 의미 자체가 두가지 의미가 다 있다고 보면 돼요 H가 0 플러스 0 즉 0보다 크면서 가까이 가는거랑 네 0보다 작으면서 0에서 가까이 가는거에요 네 참고로 이게 1차원이기 때문에 이제 결국에 어떤 지점으로 가까이 갈 때 네 마지막에는 어떤 경로를 따라서 가든간에 마지막에는 요쪽에서 오든 이쪽에서 오든 이건 둘 중 하나일 수 밖에 없는거거든요 네 즉 이제 얘기가 나왔으니까 이제 극한에 대해서 사실 극한에 대해서 한번에 얘기하는게 진짜 치밀하게 밑바닥까지 얘기하는건데 시간이 없으니까 그거 다음에 한다 치지만 네 간단하게 얘기하자면 그 어떤 값이 X라는게 A로 가까이 간다라는 뜻은 네 X가 가질 수 있는 값 중에 네 내 맘대로 어떻게 시퀀스를 그 A로 가깝게 잡더라도 네 무조건 그 값으로 가까이 가게 되는거거든요 요렇게 해야만 하는거에요 그러니까 어 이런거에요 이 값이 존재한다는 뜻은 네 요 극한값이 존재한다는 뜻은 이 H가 0으로 가까이 가는 방식을 네 어떻게 선택하든 A 0으로 가까이 가고만 있다면 네 네 무조건 다 값이 같아야 된다는거거든요 즉 예를 들면은 얘가 이렇게 보면은 연속적으로 우리가 경로를 따라가듯이 가는걸 생각할수 있잖아요 네 그냥 요렇게만 써놓으면 근데 사실 꼭 그렇지 않고 그쵸 예를 들면은 수열을 만드는거죠 네 예를 들면은 N 분의 1로써 네 H가 N 분의 1로써 N이 무한대로 가 FI가 할 때의 시퀀스를 봤을때도 생각할수 있고 뭐 혹은 H이 N 제곱 분의 1라는 생각해도 똑같고 그쵸 그쵸 그래도 무조건 요 극한값이라는거죠 그래서 뭐 방금 상황을 굳이 쓰자면 요렇게 얘기할수 있겠네 네 즉 limit F X 플러스 N 제곱 분의 1 빼기 F X 나누기 N 제곱 분의 1 N이 무한대 여럿다 해도 이 극한값은 F' X라는거죠 F' X의 정의는 요식이 맞고 다만 이거 구하라고 해도 이거 구하라고 해도 F' X라는거죠 F' X라는거죠 근데 만약에 이게 다른식이 나왔다 그럼 둘다 0으로 가까이 간다고 해도 일치시켜주고 얘기해야죠 네 만약에 이렇게 되면 곤란하겠죠 이게 그냥 N 제곱이 아니고 N 제곱이 아니고 그러면 어떻게 되겠어요 여기에서 N 제곱을 일단 만들어준 다음에 N을 곱해하게 되겠죠 그러면 F' X로 가까이 가는데 N이 무한대로 가까이 가죠 그러면 이제 무한대로 가까이 가죠 그러면 이제 무한대로 가까이 가죠 이런식의 그래서 이제 정의식을 정확히 알아야 되고 이 부분의 형태를 꼭 일치시켜야 되고 이게 중요한거죠 사실 저는 리밋 이런 극한을 잘 몰라서 공부를 안했으니까 잘 몰라서 공부해보면 재미있어 할걸요 네 여기 이렇게 N 하나만 이렇게 이 부분의 형태로 N과 M이 동시에 들어갈 수도 있네요 그건 이제 요식에 나타나야 의미가 있긴 하겠죠 그쵸 네 그럼 이게 말 왜냐면 제가 이해하는 거로는 어떤 느낌이냐면 N이 무한대로 간다 라고 했을 때 1차원을 그렇죠 설명을 해주셨잖아요 네 N과 M이 뭔가 무한대로 간다 혹은 N은 어디로 가 M은 어디로 간다 2차 평면에서의 어떤 지점으로 그러면 이제 제가 보기에는 그런 거 성재님이 지금 궁금한 거는 이 변수 함수를 가졌을 때가 궁금한 거야 아니면은 그냥 X F 자체는 1 변수 함수인데 요 안에 있는 극한에 영향을 주는게 두 개인게 궁금한 거예요 사실 두 번째 질문에 조금 더 가까웠어요 두 번째 거면 사실은 요 이 미분계수만 따진다면 결국 이 형태에 일치시켜주고 생각하는 거는 똑같은 거라고 보면 돼요 대신에 그걸 좀 두 개를 쪼개선 생각을 한다던가 그렇죠 그런 거죠 네 하긴 그렇지 그렇지 그렇지 결국에 움직이고 있는 공간이 1차원이기 때문에 끝 가지고 아 그 네 패러미터가 두 개가 꼈을 뿐이고 아 네 물론 이제 그 식이 아주 복잡하면은 네 N과 M이라는 두 변수를 가진 함수가 끼어들어온 거기 때문에 네 1 변수 함수 안에 2 변수 함수가 합성된 이런 상황이긴 한데! 네 그런 상황까지 갈 거면 차라리 2 변수 함수의 극한에 얘기하는게 오히려 깔끔할 거예요 아 그게 근데 먼저 얘기하고 나면은 별거 아니구나 이렇게 넘어가게 되는 거예요 아 아 그것도 좋죠 2 변수 함수의 극한은 어떻게 되는지를 다음에 얘기해보는 것도 좋겠죠 2 변수 함수의 극한은 훨씬 더 흥미롭고 훨씬 더 잘 따져야 됩니다 참고로 참고로 그게 제가 매 학기 지금 수업하고 있는 주제 중 하나죠 아 그래요 그러니까 그게 그러면은 지금 1 변수 있고 2 변수 있으면 다변수도 그렇죠 있는 거겠죠 당연히 그렇죠 2 변수 함수 당연히 있고 심지어 뭐 3, 4 변수 함수 이상은 화물 얘기할 때는 많이 나오잖아요 별량이 그냥 n개면 그거에 대한 어떤 값을 계산하는 함수가 있을 때가 많잖아요 X1부터 Xn까지 별량이 있고 그거 가지고 어떤 값을 계산할 때가 많잖아요 그거 자체가 다변 선수인데 네 사실 많이 보고 계십니다 아 대충 그런 개념이구나 간단하게 얘기하면 그렇죠 그걸 제일 뻔하게 항상 그걸 선형 결합해서 볼 때가 많은 거고 통계 분석을 할 때. 근데 확률을 따질 때는 다별량 분포가 돼가지고 그게 훨씬 더 복잡한 시기가 나오는 거죠. 아 그런 대충 구현계획을. 정말 대충 알긴 했는데 대충 느낌이 왔는데 아 그런 게 있구나. 그리고 참고로 그게 보통 웬만하면 우리가 별량들이 다 독립이라고 가정을 해버리잖아요. 그렇죠. 그게 계산하기 좋은 것도 있거든요. 즉 우리가 뭐랄까요. 아마 승재님이 봤을 만한 그런 수식 설명들. 방금 얘기한 거 같은데요. 확률 분포? 그럼 껐다 하면 그냥 적분이 곱으로 다 바뀌었을 거예요. 적분이 그러니까 어떤 X1에 대한 적분부터 Xn에 대한 적분까지가 원래 있는데 그게 그냥 결국에 각자 적분해가지고 곱하면 된다 이런 상황들을 보신 적이 있지 않아요? 기억이 안 나요. 있을 거예요. 한 번 있을 거예요. 한 번 있을 거예요. 그런 얘기들도 이제 섞여있거든요. 사실 이걸 보고 사실 그런 확률 그 뭔가 이걸 생각해서 이게 두 개가 되면요. 이렇게 물어봤던 거네. 대충 그런 게 있는 거구나. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 다음 영상에서 만나요.