수학 공부
여태까지 예를 들면
항상 어느 정도 수준의 이상의 성적은 받는 정도로
수학 공부를 해오긴 해왔어요
그러다가 뒤늦게
아 사실 내가 수학에 흥미가 생겼네
그리고 해보니까 어느새
필즈메달도 받았는데 이런 사람들도 찾아봤는데
어떤 여성 수학자였나는
학교에서 심지어 초등학교 때
너는 수학적 재능은 없는 애라는 얘기까지 들은 적이 있다고
밝혔던 사람도 있어
결국에는 양적인 관점에서 봤을 때
경험이 많아야
많을수록 점점 고차원적인 수학을
더 잘한다는 거지
잘 알려져 있는 거는
어쨌든 한 만 7세 정도까지가
제일 중요하다
뇌의 형성에 중요하다
아 그치
즉 시냅스가 생기고
이런 과정들
즉 쉽게 얘기하면 하드웨어는
그때 다 생기는 거다
그치 그치 그치
그다음부터 이제 생각보다 길더라구요
만 25세까지는
논리력이나 추진력이나 계획력 같은게
계속 이렇게 마치 회로를 조정시킨다
라고 표현하더라구요
그런 발달은 충분히 가능하다
즉 논리력 발달은
만 25세까지도 가능하다
일반적으로 수학을 잘하는 방법은
이 방법밖에 없어요
단적인 얘기하는 사람
사기꾼 신호
아 그거는 진짜 사기꾼
진짜 사기꾼이라고
그거는 본인이 할 수 있는게
그것밖에 없어요
정확하게 말하면
만약에 어떤 환경이 주어졌는데
나한테 안 맞는 것 같다
그러면 과감하게 바꾸는 거에 대해서
두려워하지 말라
맞아
그것도 공부다
그렇다고 해서
진도를 다시 되물리진 말라
하여튼 뭐
이러나 저러나
그런 얘기는
일단
말이 안 되는 소리다
그리고 이제 제일 많이 나온 얘기가
결국에 이제
수학은
재능적인 요소가 솔직히 영향이 큰 과목 아니냐
음
즉 뭐 어떻게 보면
뭐 수학 아이큐 같은 거는
발전하는 데 한계가 있는 거 아니냐
음
상당히
제일 믿기 좋은 얘기지
제일 믿기 좋은 얘기고
그럴 수 있어
누구나 결과적으로
그걸 정설로 받아들이는 게
현실인 얘기지
그럴 수 있어
그리고 나도 솔직히 말하면 그게
그게 사실일 가능성은 충분히 있다고 생각해요
즉 각자의 재능은
그게 이유가 뭐든 간에
정확히 얘기하자면
어느 정도 나이를 먹은
그 후에는
결정돼버렸을 가능성이 충분히 있다
라고 나는 생각하거든요
음
어느 정도 나이를 먹었을 때는
근데 하지만
아직 성장하는 게 가능한 시기라면
그건 모른다
모른다
즉 그 사람이
학습자가
그래서 수학적 재능을 갖고 있는 건지 없는 건지
없는 건지는
그 재능이라는 게 존재한다면
즉 그런 유전적인 요소나
뭐 어떤 선전적인 요소가 존재한다면
그걸 갖고 있는 사람인지 아닌지는
평생 모를 수도 있는 거다 사실은
응
즉
어떻게 보면
운 나쁘면
갖고 있었는데
평생 발음 못 할 수도 있는 거
맞아
나는 그렇게 생각하거든
아니 뭐
만약에
수학이 정말 재능의 영역이라면
아니 이 예시가 정확할지 모르겠지만
그
허준이 교수
응
그 사람
그분이 이제
그
필지상이었나
응
받고 나서 이제 강연 같은 거 할 때
본인은 수학 자체를 조금 늦게 시작한 편이라 그랬나
좀 그거에 대해서 이제 아마 그 얘기긴 할 거야
진중하게
수학을 탐구하고 싶은 마음이 생긴 건 좀 늦은 편이다
아
수학만을 뭔가 파고듬고 싶고 이런 거
그럼 약간 조금 다를 수 있겠구나
응
알았어
약간 반 겸손이 들어가 있지
아
하하하하
그러니까 수학이 만약에 재능의 영역이라면
정말 그냥 어릴 때부터
물론 어릴 때부터 자란 애들이 잘하지
응
하지만
그렇다고 해서 어릴 때 못했던 애들이
나중에도 못하느냐
그거는 아까
너가 얘기한 것처럼 아니잖아
응
그러니까 이게
수학을 단순히 재능
특히나 그 아이큐라고 표장하는 게 조금은
그러니까 이건 있어
여태까지 예를 들면은
뭐 중고등학교 때는 수학을 거의
0점 수준으로 받았는데
어느 날 갑자기 막 재능이 발현이 돼가지고
엄청난 수학자가 됐다
이런 사람은 여태까지 내가 알기로 없어
없지
알려진 적도 없어
응
항상 어느 정도 수준의 이상의 성적은 받는 정도로
수학 공부를 해오긴 해왔어
응
그러다가
뒤늦게 아 사실 내가 수학에 흥미가 생겼네
응
그리고 해보니까 어느새 뭐 필즈메달도 봤는데 이런 사람도 있어
이런 사람도 있어
실제로 몇 명 있어
실제로 몇 명 있는데
아까 허준희 교수님
허준희 교수도 그렇다고 본인은 표현하고 있고
그리고 뭐 다른 수학자들도 실제로 뭐 어떤 예전에 내가 찾아봤는데 어떤 여성 수학자였나는
학교에서 심지어 초등학교 때 너는 수학적 재능은 없는 애라는 얘기까지 들은 적이 있다고 밝혔던 사람도 있어
물론 그게 본인 얘기지 뭐 정확하게 어디에 기록이 놓고 이건 아니지만 어쨌든 본인 얘기로는 그랬었어
응
그러니까 그런 것만 생각해도 약간 이렇다고 나는 생각하거든
당연히 수학이란 과목 자체가 사실은 양이 엄청 많은 거거든
그치
즉 초등학교 때 어느 정도의 수학 해결 안되면 중학교 꺼 못 따라가는 게 수학이고
중학교 초등학교 중학교 종합적으로 종합적으로 어느 정도 수준 이해 못했으면 고등학교 못 따라가는 게 수학이란 말이지
그렇기 때문에 어쩔 수없이 아까 네가 얘기해 주었듯이 어릴때 잘 하던 애들이 계속 잘 할 확률이 높은 건
어쩔 수 없는 현실인 건 이런 양적인 것 때문이라는 거
양적인 거고
그거를 갑자기 다 따라가려면
부담스러울 수밖에 없기 때문에
어느 정도 성적은 나올 정도로는
어느 수준 이상의 성적이 나올 정도로는
공부한 학생이 아니라면
뒤로 갈수록 따라오기 힘든 게
사실인 게 수학이라는 과목이라는 거지
결국 양적인 관점에서 봤을 때
경험이 많아야지
많을수록 점점점 고차원적인
수학을 더 잘한다는 거지
그것이 단순히
7세때 9세때
이때 수학을 잘해야
나중에 잘해야 된다는 건 아니다
여기서 이제 잘해야 된다는 건
거의 천재적이거나
최소 영재적인 모습인다
라는 거라고 볼 수 있겠지?
그러니까 뭐 수학을 공부 안했던 사람이
20살 때
아 난 수학을 좀 공부하고 싶어 해서
초등학교 때 배우는 수학과정을
그때부터 공부를 하더라도
그래서 그때부터 차츰차츰씩 지식을 쌓고 이해하고
양적인 걸 늘리면
결국엔 20년 동안 아무런 어떤 수학적 배경이 없어도
시간이 한 10년 정도 지났을 때는
분명히 수학적인 사고 능력이 분명히 있을 거란 말이지
난 그렇게 생각해
약간 그런 관점에서 보면은 그게 단순히 어떤
그런 발달이
가장 중요한 것 같아요
뇌의 형성에 중요하다
즉 시냅스가 생기고
이런 과정들
즉 쉽게 얘기하면 하드웨어는 그때 다 생기는 거다
그 다음부터 이제 생각보다 길더라고요
만 25세까지는
논리력이나 추진력이나
계획력 같은 게 계속 이렇게 마치
회로를 조정시킨다
라고 표현하더라고요
그런 발달은 충분히 가능하다
즉 논리력 발달은 만 25세까지도 가능하다
라는 게 이제 알려져 있다고 하더라고
이것만 봐도
물론 이제 어릴 때 그래서
그거는 이제 약간 가설 같은 걸로 있는 것 같아
그렇다면은 어릴 때
수학 관련해서는
수학과 관련된 컨텐츠나
수학과 관련된 놀이에 많이 노출된 학생일수록
어쩔 수 없이
그 가능성은 많이 갖고 자라게 되는 거냐
7세 이후로
그런 이제 약간 뭐랄까
가설 같은 건 있는 것 같더라고요
그리고 그건 그럴 수 있다고 생각해
어쨌든 간에
하드웨어가 발달하는 걸까
그런 거에 노출된 하드웨어냐
아니면 그런 거에 노출된 적 없는 하드웨어냐는
영향이 있을 거라고 생각해 당연히
다만
어느 정도 그래도 노출된 사람이라면은
그 이후에도
25세까지는
특히 논리적인 측면은
본인이 어떻게 어떤 환경에 있냐
그리고 어떤 학습 과정에 있냐
배움에 있어서는 어떤 사람들한테 배웠냐
이런 거에 따라서 달라질 수 있다는 얘기인 거니까
그렇기 때문에
뭔가 수학 IQ는 절대 결국에는 한계가 있다
이런 얘기가
믿을 만한 얘기지만 과학적 근거는 없다는 사실도 알고 있어야 된다
그리고 좀 더 정확히 얘기하자면
그 한계가 있다 치더라도 그 한계가 어떻게 결정되냐도 안 밝혀져 있고
그리고 개인적인 내 생각으로는
그 태어나면서 그게 결정되는 확률은 별로 높지 않을 것 같은 느낌이야
태어나면서
왜냐면 태어나면서 결정된다면은
수학자의 아들딸은 무조건 천재전을 수학자가 되어야 되는 것 같거든
유전자 때문에 없다?
지금
그런 말 하는 사람들한테 설치하면
혹시
나치즘을 아시나요?
그치
얼마나 위험한 발언을 하고 계신지 아시나요?
그거 사람들이 그냥 넘어가주는 얘기니까
이게 방송에서 나오고
마치 믿어주는 것처럼 행동하는 거지
거기 깊게 생각하면 큰일 날 얘기입니다
아 그치
하묵으로 하지 마세요
맞아 맞아
라고 하고 싶은
나는 개인적으로는 이제 좀
이렇게 얘기하고 나면
그러면은 누구 얘기를 믿어야 되냐
이 방법밖에 없어요
이런 얘기가 제일 위험하네요
물론 이제 상황에 따라서 그럴 수 있지
뭐 시간이 뭐 몇 개월 밖에 없다
나는 지금 뭐 고3 9월 모의고사를 앞두고 있다
뭐 이런 극단적인 상황인 학생이면은
아 그러면 점수 올리려면
요렇게 할 수 밖에 없겠는데
뭐 이런 얘기는 없는데
아 그치 그치 그치
그런 얘기 말고
그냥 일반적으로 수학을 잘하는 방법은
이 방법밖에 없어요
이런 단적인 얘기하는 사람
사기꾼 신호
그치
아 그거는 진짜 사기꾼지
그거는 진짜 사기꾼이라고
그거는 본인이 할 수 있는 게
그거밖에 없어요
정확하게 말하면
그치
어
제가 할 수 있는 건
이거밖에 없어요
이게
학생 환경에 맞는 것 같으면
저한테 오세요
이게 맞는 얘기인 거지
그치
저는 이런 식으로 가르칩니다
음
근데 저와 안 맞으면은
사실은 다른 선생님과 하는 게 나을 겁니다
그치
사실 제일 솔직한 얘기지
아니면은 이제
그렇게 얘기하는 건 거의 없으니까
적어도
아 그러면 제가 어떻게 좀 시간이 걸리더라도
음
그것은 좋고
아
! 아
과감하게 바꾸는 것에 대해서 두려워하지 말라
그것도 공부다
단 현실적으로
현실적인 것을 따지기 위해서
그렇다고 해서 진도를
다시 되물리지 말라
이미 배운 것을
다시 또 처음부터 배울 필요는 없다
그게 아예 모르는 상황이 아니라면
그걸 정말 다시 공부할 수밖에 없는
상황이 아니라면 환경을
바꿨다고 해서 즉 선생님을 바꿨다고 해서
쉽게 얘기하면 선생님을 바꿨거나
혹은 본인 공부 환경을 바꿨다고 해서
이미 공부한 내용을
싹 다 버리지 말라
그거를 잘 정리하고
그 다음 내용을
공부할 때는 다른 방법으로 해보는 것도
좋다
예를 들면 나 같은 경우에는 어릴 때는 그랬던 것 같거든
대수 쪽 공부하는 거랑 기아 쪽
공부하는 거랑
방식을 다르게 하는 게 난 좋아했던 것 같아
기아는 무조건
백지 한 문제를
무조건 풀 때
A4 한 장 그냥 다 써버렸던 것 같아
왜냐면
그림을 크게 보고 싶어서
그렇지 그럴 수 있지
그림을 크게 보는 게 일단 유리해서 공부할 때는
시험을 볼 때는 현실적인 상황에서
조그만 그림을 그릴 수밖에 없을지라도
일단 큰 그림으로 공부해서
아 그래서 내가 이게
작을 때는 잘 안 보이던 게 가끔 보이는 느낌을 받았다니까
착각일 수도 있어
나는 전혀 안 그랬거든
어
근데 착각일 수도 있어
착각일 수도 있는데 약간 그런 게 있잖아
전에는 우리도 얘기했겠지
인간은 결국에는 감정의 노예이기 때문에
내가 그렇게 좋은 느낌을 받는다면
그거 해야 되는 것만은
맞아
어
그리고 나는 그게 진짜 중요하다고 생각하는
좋은 감정 갖고 공부하고 있는 거
아
맞아
좋은 감정 갖고 공부하고 있는 거
되게 중요하다고 생각하기 때문에
특히나 이제 나는 그랬었고
그리고 다른 사람들도 참고했으면 좋겠고
예를 들면 대수 공부할 때는
어
대수 공부할 때는
내용 정리를 일단 집착하는 경향이 나중에 생긴 것 같아
어
내용에 대한 구조를 어느 정도는 파악하고
문제를 풀어야 나는 속이 시원했던 것 같아
어
근데 이것조차도 사람마다 다르다
누구는 그 구조를
예제 보고 연습 문제 풀면서 파악하는 걸 좋아하는 사람들이
내가 알기로는 있어
어
있어
근데 나는
내용 파악에 좀 집착하는 경향이 있다
어
그래서 솔직히 말하자면 상대적으로 대수 쪽 파트
대수 파트라고 불리는 부분들은
난 진도는 좀 느렸던 것 같아
어
내 수학 실력에 비해서
내 수학 성적에 비해서
어
좀 그거를 선행하는 거를 더뎌했던 것 같아
나는 사실 지금 너의
내가 난 어땠지 생각했는데 나는 그땐 진짜
열심히 안 했던 것 같은데
왜?
아니 나는 뭔가
어떤 개념을 학습하는 데 있어서
이렇게 뭔가 큰 노력을 안 했던 것 같아
아
근데 나는 그거에 대해서 영향을 많이 준 사람은
이건 대놓고 얘기해도 돼
나 박승동 선생님이야
그 평명계야 이거 저장
그 listen
다음 영상에서 만나요.