아치소아
오늘 드디어 그래서 아치소아
그죠. 아주 치밀한 소아
시작
저희가 예전에 원래 이걸로 한번 했다가
영상을 날려먹은 건가요?
아니면 음성이 안 들어간 건가?
다 날려먹었죠
버튼을 눌려서 기록이 하나도 없었죠
그래서 그때 이후로 저희가 이제
사실 저희 채널이 어떻게 보면 크게 두 개잖아요
하나는 뭔가 잡다한
추억과 관련된 잡다한 이야기를 하는 거고
정확히는 어떻게 보면 잡다마다가 수억이
아 그렇죠
그거 하나랑 그 다음에 이렇게
수학 문제를 푸는
풀면서 정말 조금 더 수학과 관련된
그죠 생각나는 대로 대신
그래서 이제 수학과 관련된 문제를 푸는 데 있어서
저희가 약간 일종의 서브 채널
토픽 명을 만들었죠
영호님이 이제 갑자기 생각이 난
딱 생각이 나가지고
네
그래서 뭐
되게 뻔한 우리
2025학년도 수능 문제부터 해가지고
그냥
쭉 풀어볼까
아 그리고
생각해보니까
저번에는 제가
2005년 건가
6년 거를 가져왔을 거예요
엄청 옛날 거
거기 재미있는 문제가 많거든요
왜냐면은 그때는 시험 범위도 더 넓었고
빡셌죠
그리고 빡셌죠
그렇지만
다음에는 그거 다시 가져오죠
그죠
그리고 저희
사실 여기까지 갈 수 있을지 모르겠어요
여기만
여기 하나만 풀어도 엄청나게 얘기를 많이 하기 때문에
저는 그때 문제를 그대로
우리가 끄집어냈다고
제가 착각한게
그때도 우리가 날려먹은 얘기가
로그가 지수로그였어요
네 지수로그 문제였어요
2점짜리
네
처음으로 이제
1,2점부터 제가 강조하는 거지만
그
딴 것보다도 1번부터
많게는 10번까지
2,3점짜리
즉
쉽게 얘기하면 2,3점짜리
조금 더 넘어가야 되거든요
10번보다 조금 더 넘어가야 되는데
어쨌든
2,3점짜리는
거의 100%
정의를 물어보았다
그죠
정의를 아는가를 물어본다
그거를 딱 보여주는
이 문제가
1,2번이 딱 나왔어서
제 입장에서는 좋긴 합니다
지금
일단 1번부터 보자면
이거 사실은
이게 거의
제 기억에선 숫자가 거의
거의 동일한 느낌이거든요
요거
그렇지 않네
그때 승진님이 그래서 풀지 않았네
사실 지수로그를 보면
지수로그 요 보통 문제들을
일반한 형태로 바꾸면
약간 좀 번외의 얘기지만
약간 늘 이런
늘
늘 이런
이런 식이긴 하거든요
네 그렇죠
그러니까
그냥
잠깐
잠시만
과감하게 누르면 써도 되다라고
네
그냥
이렇게 돼있고
그냥 거의 이런 느낌이에요
이런 느낌
거의 그냥 이런 형태로 바꾸면 끝나는
그렇죠
다 모든
그래서 늘 저희가
볼 때마다
새롭지 않은 느낌을 받죠
그래서
솔직히 말하자면
이거는 지수로그 문제를
그죠
진짜 뭐랄까요
내신 때
계산은 해봤고
그죠
그리고
수능을 위해서 다시 계산을 해봤다면
그쵸
무조건 푸는 문제라고 보긴다
이거거든요
그쵸
계산을 해봤다면
그니까 결국에는 지수로그
특히 2번
2번
아니까
2점짜리의 지수로그는
네
제 생각에는
아까 영훈님 말씀하셨던 것처럼
지수로그의 정의는 뭐야
그니까 지수로그를
계산하는데 있어서
어떻게 해야 돼
만 알면
그 다음에는 사측연산
그쵸
그거로 넘어가는
그 문제로
좀 마음을 릴렉스하게 해주는
그런 것 같아요
그니까
저같은 경우는
이건 약간 좀 다른 얘기일수도 있는데
어릴 때 문제를 풀 때
1번을
보통은 1번을 딱 봤을 때
쉬우면
사실 쭉
심리적으로 안정된 상태로 문제를 풀 수 있는 시험이구나
라고 생각하는데
가끔 보면
분명히 이런 형태임에도 불구하고
1번 문제를 되게 복잡하게 꼬아서 나올 때가 있더라구요
네
그러면 이제 약간 다들
심리적으로 말려서 문제를 푸는
그런 경향이 있었죠
네
그런데
그럴 때마다
저는
그렇게 분석을 했어요
결국에 그냥 정의를 물어볼거야 라고 믿고
정의를 써놓고 생각을 해버리면
그
덜컥하고 막히는 그 일이
보통 줄어듭니다
그쵸
항상 정의를 생각해라
즉 예를 들면
요 약속
요렇게 쓰는 것의 약속
네
생각해보면
5의 3분의 1승으로 쓸 수 있다
이렇게 생각하면 되고
네
이거는
25라는 것 자체가
5의 제곱이라는 것만 생각하면
5의 3분의 2승 되서
5의 1승
그래서 1
5의 1승 해서 5
이렇게 나온다 라는 건데
근데 이거 솔직히 말하자면
근데 개인적으로는 너무 찍기 쉽게 되지 않았나
왜냐하면 5 관련 있고
5 관련 있는 거
아 그쵸
그쵸
실제 혹시라도 보기에
1,2,3,3으로 있었던 건
그거는
그냥 다른 걸로 고르라
그러면 이제
근데 그거는 수학을 아니까 저희가
근데
사실
그조차도 약간 감이 없을 수도 있어요
맞아요
안 그래도 그 얘기라고
네
적어도 이걸 그렇게라도 찍을 수 있으려면
지수로그가 무엇인가
어떻게 구성되는가도
알아야 되는 거죠
전 더 바닥을 얘기하려고
아 그래요?
25가 5의 제곱인 걸 알아요
네
이거를 만약에
엉뚱하게
굳이 돌아가서 풀면 어떻게 풀게 될까요?
굳이 굳이 돌아가서 풀면
이게 보기에 따라 다를 수 있는데
예전에
그 슈카 영상에서
네
수학을 이걸 어떻게 풀는지
그냥 정말
네
그냥 나왔었거든요
되게 심플하게
3의
그러니까 5의
삼성권 루트다
라고 하면
얘는
5보다는 작고
5의 제곱이니까 뭐 한
2점 얼마보다는 크겠지?
이러고
여기서부터 문제가 생긴
2의 3승은
아니 그 아니죠
네
1점 2의 자로 칩시다
1점 몇
1과 2
별로 차이 안 나겠었어요 괜찮아요
1점 몇가 크겠지
그리고 25의
3분의 1승도
보면
뭐
이게
아 근데 이건 5의 제곱이라고 했었거든요
대충 3의 3승이
20시니까 3보다는 작겠고
그렇죠 뭐 이런 식으로 계산을 해서
아 그래서 그 안에
분명한 범위
네 범위로 막
풀었던
그런 게
슈카가 그렇게 푸는 건가요?
아니면 다른 사람이 그렇게 푸는 건가요?
슈카가 이제
그런 얘기를 하면서
이제 풀었던 게 있어요
굳이 뭐
이렇게 몰라도
보기에서 그렇게 해도 고를 수 있게 냈나 보네요?
네 맞아요
맞아요
아 그렇다면
제 말 때문에 정말 1, 2, 3, 4, 5였나?
한번 보기를 잠깐 볼까요?
오
정말 1, 2, 3, 4, 5였어요
아 맞추라고 내는 문제고요
그렇죠
네
그리고
굳이 돌아간다면 이런 생각은 들겠네요 저는
5의 3분의 2승은 안 바꾸고
여기가
5의 3분의 1승이고
네
여기가 25의 3분의 1승이잖아요
그렇죠
그래서 3분의 1승으로 묶는
5 곱하기
25의
3분의 1승 해서
오
25의 3분의 1승이네
그럼
오 뭐였지?
하다가
5를 맞추는 경우가
생길 수도 있고
네
그 다음에 여기에서 이렇게 썼다 해도
이게 5의 제곱인 걸 생각했으면
사실은
5의 3승에서 3분의 1승
그렇죠
그래서 이렇게 5일 수도 있을 것 같아요
네
그래서 뭐
이거는
지수
네
지수의 정의
그리고 뭐 약간 이런 얘기들이 있죠
결국에
A의 어떤
B승 혹은 X승 같은
네
그 경우에서
이 밑
밑에 따라서
네
이 B를 쓸 수 있는 것
즉
고등학교 때는 이제 얘가
어
B를
유리수나
네
실수를 쓰고 싶다면
이 밑이 0보다 큰 걸로
!
네
제안해줘야 됩니다
그렇죠
근데
여기에서
사실은 저번에
되게 좋은 질문을 해주셨죠
아 제가 그 얘기 했었죠
A
얘네들은
네
A든 B든
복소수는 안 돼?
아 복소수를 얘기했죠
제가 모르는 수가 아니라
네
맞아요
복소수는 안 돼? 이 얘기를 해줬어요
네
그래서 제가 너무 놀랐죠
아
오
그 얘기까지 하면 이제 엄청난 지수에 대한 얘기가 다 정리되는 거다
네
자꾸 그냥 간단하게 얘기하자면은
그게 이제 확장하는 과정인데
복소수까지 적용하면은 아마 이게 A가 0만 아니면 될 거에요
!
네
다시 0만 아닌 걸로 줄어들죠
아
네
즉 A가 0보다 크다로 국한을 짓는 건
A의 B승이라는 게 실수값을 갖게 하는 걸 집중하는 거에요
또한 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편의 편
감사합니다.