Q. 수학중독의 이야기 오늘은 수학중독에 대해서 얘기를 해볼까요? Q. 수학중독의 이야기 Q. 수학중독의 이야기 최근에는 수학중독이라기보다는 약간 계산중독에 가까운 것 같아요 왜냐면 수학이라고 하는 것이 어떤 일반적으로 사람들이 생각하는 산수가 있을 거고 그것이 아니라 수라는 어떤 개념에 관련한 다양한 시스템적이라던가 아니면 여러가지 것들이 있잖아요 그런 것들을 기반으로 사고하는 사람일 수도 있고 한데 어쨌거나 그냥 이 수학중독자라는게 방금 전 이야기했던 산수와 어떤 수라는 개념 모두 포괄적으로 이해하는 거라면 좀 중학교 때 였던 것 같고 그럼 잠깐 제가 궁금한건 첫번째 경시공부 할 때 우리가 사실은 크게 이렇게 나눴습니다 대수 파트와 기아 파트로 나눠서 생각을 해 왔죠 실제로 우리 교과서도 이렇게 바뀝니다 참고로 대수구라는 교과서가 나옵니다 새로 나오게 되는데 이거 관련해서 나중에 얘기하고 싶은데 수업도 한번 찍어볼까 생각 중인데요 교과서 이미 사놨거든요 어쨌든 그러면 일단 이쪽에 중독이 되셨었는지 이쪽에 중독이 되셨었는지가 궁금하고 두번째로 지금은 계산중독이다 라고 했는데 그러면은 이 계산은 어떤 계산에 중독되어 있는지도 궁금하고요 저는 사실 그 먼저 1번에 대해서 답변을 한다면 둘 중에 하나라면 대수에요 왜냐하면 기아는 솔직히 그때 그림을 그리는게 너무 귀찮았고 그림을 보고 뭔가 어떤 친구들은 그림을 보면 거기에 막 선을 긋고 막 이러면서 하잖아요 그때는 그런거에 대해서 흥미를 못 느꼈어요 근데 이제 대수적인 부분에 있어서는 예를 들어 뭐 그냥 지금 제 머릿속에서 기억나는거는 무슨 무슨 아주 심플한 예시로는 뭐 이런 패턴이 있을 때 몇번째는 뭐가 될거에요 라고 한다면 이제 그런 패턴들에 대해서 뭔가 수식으로 정리를 하고 그를 통해서 뭔가 몇번째를 추론한다 약간 요런 과정이 재밌었던 것 같아요 그렇기 때문에 둘 중에 하나라면은 기아보다는 대수였던 것 같아요 제 생각에는 그리고 계산 도 사실은 방금 전에 이야기 드렸던 예시랑 비슷한 맥락이긴 하거든요 그러니까 저같은 경우는 그냥 지금 최근에 이제 뭐 뭐 뭐 일에서도 사실 복잡한 수리적인 논리나 이런 것들은 별로 필요가 없고 조금 계산적인 부분에 조금 더 초점을 맞추는 것도 있고 또 다른 이유는 그냥 뭐랄까 그냥 뭐 개인적으로 투자를 한다던가 라고 했을 때 이제 사실 어 뭐 투자에 대해서 뭐 손익 이라던가 이런 것들을 계산한 다 계산이잖아요 네 그러니까 머릿속으로 어떤 이런 시스템판을 그려놓고 그 안에서의 숫자가 대입되었을 때 어떻게 결과가 도출되는지에 대한 일련의 과정들에 조금 더 초점을 맞추고 있죠 오 네 그렇기 때문에 정리를 하면 1번은 대수 요 계산은 조금 먹고 살기 위한 계산 그렇게 초점을 맞춰서 살고 있는 것 같아요 중독이라고 했을 때 일단 대수 얘기를 들어갔을 때는 바로 그런 생각이 뭐랄까 그냥 약간 이렇게 표현할 수 있을 것 같아요 승재님은 텍스트 대 그림 네 이런 건다면 텍스트가 더 편한 사람 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 맞아요 맞아요 근데 조금 신기한 거는 그림도 가끔 보러 가시던데 아 그렇다면 이 그림은 또 이제 나눠볼 수 있겠죠 하나 추상 혹은 추상이라는 것보다는 어 비구조적 그리고 두번은 두번째는 좀 구체 혹은 구조적 사실 묘룹 표현할 수 있겠네요 얘는 조금 안 맞을 수 있겠다 그림 같은 경우에는 T냐 F냐 아 그렇죠 라고 하는 F쪽 그림이니까 맞아요 아주 쉬운 일으로 근데 이제 기아는 여기니까 그렇죠 그렇죠 그리고 여기서도 여기 구조적인 요런 거고 심지어 그 평면기아 우리가 중학교 때 많이 다루는 거 고등학교 때까지 많이 다루는 거 평면기아니까 평면기아에서는 기아가 다 실제로 그걸로 알고 있어요 영토 싸움과 또 관련되어 있었던 걸로 알고 있어요 아프리카 쪽에 그 사막 지역에서는 이집트나 이런 쪽은 그쪽 부분은 그게 상당히 심했다고 하더라고요 그래서 잘 긋는 게 되게 중요해요 맞아요 맞아요 맞아요 맞아요 여기까지 내 땅이라고 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그리고 심지어 뭐 설계한 것도 보면 예를 들면 이집트 같은 경우에 피람도 되게 정식하잖아요 직선으로 그렇죠 그렇죠 그렇죠 물론 화려한 스핑크스도 있지만 그렇죠 생각해보면 또 옛날에 그런 그리스나 뭐 이렇게 보면은 해가 떠오르고 그런 각도나 이런 걸 통해서 지구의 전체적인 규모를 유축하고 그런게 사실 다 기아잖아요 그렇죠 피타고라스 정의만 생각해봐도 대단이랑 당연히 되게 밀접하고 그렇죠 그렇죠 그렇죠 네 그래서 어쨌든 수학 중독의 관점에서 보았을 때는 저는 이랬는데 사실 영훈님은 좀 기아 쪽에 맞아요 맞아요 예 이유는 모르겠는데 그냥 아주 어릴 때부터 그림 가지고 뭐 하라고 하면 좋아했던 것 같아요 아 그림 가지고 뭘 하라고 했다면 좋아했던 것 같아요 예 예 약간 솔직히 말하자면은 그건 있었던 것 같아요 그러니까 텍스트와 관련해서는 네 저는 참고로 저희 어머니가 왜 저한테 그러셨는지 모르겠는데 저희 어머니 참고로 그 국어 교사 출신이시고 오 예 그 일어 교육과를 나오셨지만 이제 국어 교육을 이중전공 하셨을 거예요 제가 알기로 그래서 국어 선생님으로 예 지내셨던 적이 있고 짧게나마 예 예 그 다음에 이제 저 어릴 때 그 독소선술 선생님을 했었어요 아 유명한 그 있습니다 지금은 되게 커진 기업이 있는데 네 그 업체가 그 당시에 시작하는 단계였던가 하여튼 그쪽 그 어떻게 보면 교사 같은걸 학습지 교사 같은걸 하셨었어요 그런데 그 제 친구들이나 저보다 어린 친구들이 올 거 아니에요 그렇죠 집으로 올 때도 있고 어머님이 가실 때도 있었는데 어머님께서 근데 친구들한테는 세상 친절하게 가르쳐 주시는데 저한테는 항상 글을 빨리 읽어라 어 빨리 읽고 문제에 답을 내려라 이거에 좀 집중을 하셨어요 제 입장에서 제 입장에서 그래서 약간 텍스트를 좀 피한 것도 있긴 해요 그럴 수 있지 그림은 그려놓고 그냥 사실 우리 아주 어릴 때 풀라고 하는 거는 그려놓고 요 길이가 몇이야 이게 다잖아요 그리고 심지어 섭취 말하자면 한 중학교 1,2학년 때까지 정도의 도형문제들은 문제 제대로 안 읽고 그림만 봐서 풀리는 게 많아요 맞아요 맞아요 그래서 지금 봐서 솔직하게 생각하면 한 중학교 1학년 정도까지 혹은 적어도 초등학교 6학년 때까지는 저는 도형문제를 풀 때는! 그림 보고 일단 그냥 괜히 길이도 구해놓고 각도도 구해놓고 그다음에 그래서 머묻는데 그래서 되게 비효율적으로 풀 때가 많았어요 쓸데없는 짓을 많이 한거에요 어떻게 보면 문제를 푸는 입장에서 오히려 좋죠 사실 근데 그게 보면 좋은거지 오히려 좋았던 거는 그게 사실 수학 중독자의 활동인 거잖아요 그렇죠 그랬던 거 같아요 그래서 정말 기아가 이런 거니까 좋아 이런 건 전혀 솔직히 맑안돼서 그런 거야 그냥 맨 처음에는 어릴 때 좋아했던 거는 접근하기 편하니까 네 직관적이고 그렇죠 일단 들이대다 보면 뭔가 답이 나오고 그렇죠 약간 요게 좋았던 거 같아요 아 그렇지 그렇지 저는 상대적으로 그런 어릴 때 어릴 때를 돌이켜보면 약간 약간 중학교 이게 지금 와서의 지금 기준으로 그때를 생각해서 그런 건지 모르겠는데 영원님은 영원님은 뭔가 기아를 그림을 그리고 이런 거를 더 이렇게 이제 선호하시고 그랬잖아요 근데 제가 중학교 때 기억을 떠올리면 저는 뭔가 수들의 수들의 수들의 나열이라고 그래야 되나 그런 거 더 흥미로웠던 거 같아요 그 안에서의 패턴을 발견하고 오오오 그 얘기 하려고 그랬어요 네 패턴 인식과 매우 영원 깊은 거 아닌가 선생님은 그래서 옛날에 제가 방금 함수 얘기를 했던 게 그런 내용과 맥이 좀 있거든요 패턴을 설명해 주려는 게 함수잖아요 어떻게 보면 그렇죠 그렇죠 그렇죠 연속적인 패턴이라고 수학 경시에서 늘 이렇게 보면은 어떤 뭐 F, X가 있고 또 어떤 GX가 있고 이럴 때 각각의 대입했을 때 뭐고 뭐고 이러면은 F에 뭐에 뭐에 뭐는 뭐야 라는 문제를 풀 때가 제일 좋았던 것 같아요 생각을 해보면 음 음 음 음 음 생각을 해보면 음 음 음 음 함수 그래서 그런 맥락이 이제 조금 지금도 아직은 좀 유용하게 남아있는 것 같고 어떻게 보면 패턴 중독이라고도 할 수 있는 건데! 근데 그런 그림도 좋아하나요 혹시? 패턴을 이용하는 퀘칼 이런 거 그런 거요? 네 뭐 뭐 싫어하지는 않는 것 같아요 그 아 모르겠어요 피카소를 뭘 하는가? 피카소 같은 경우에는 그 입체파라고 해가지고 아 네 어떻게 보면은 저는 항상 도형을 활용해가지고 뭐 그거는 나중에 다시 얘기하고 그렇죠 그렇죠 어 그래서 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 진상 제 생각은 해결하는 방식의 패턴에 중독된 게 저였다면 약간 승재님은 텍스트로 해결하는 거에 중독돼 있었던 건가? 아 그렇죠 그렇죠 이 텍스트냐 이미지냐 약간 또 이렇게도 얘기를 할 수 있겠네요 아 패턴 근데 심지어 진짜 이거 현대광이랑 밀접하네요 왜요? 저는 그거 말씀하시는 줄 알았어요? 사실 근본은 텍스트인가요? 그렇게 따지면 기하학도 텍스트 맞아요 상형문자가 있죠 이건 너무 깊은 문제라는 것 같은데 약간 다른 얘기인데 모든 다각형이 삼각형으로 이루어졌다고 하면 삼각형이 문자가 되는 거잖아요 어 그렇게 삼각형이 어떻게 보면 평면도형의 일 같은 자연수로 치면 그런 증지가 되는 건가요? 어쨌든 근데 이 얘기는 왜 나왔죠? 텍스트와 이미지로 일단 나눠서 그렇죠 그러니까 승재님은 결국에는 텍스트 중독이었다고 할 수 있고 아 그렇죠 그렇죠 저 같은 경우는 이미지 그림 약간 그런 것 쪽으로 수학과 관련된 걸로써는 네 중독이었는데 사실은 이제 결국 제일 중요한 거는 둘 다 왔다 갔다 할 수 있는 게 좋죠 그렇죠 그래서 저번에 그 얘기해 주셨잖아요 그 일명 해석기야라고 불리는 것기도 하고 그 즉 도형을 좌표 평면에 올리는 거를 배우자마자 네 훨씬 좀 좋아졌다 아아아 접근하고 싶어졌다 도형 문제에도 그 얘기를 해줬잖아요 네 맞아요 맞아요 맞아요 맞아요 맞아요 맞아요 왜냐면 도형이 숫자로 표현되니까 네 그리고 직선을 식으로 표현하고 그렇죠 그래서 뭔가 본인이 판단하기에 좀 더 좋은 도구로 표현이 됐다고 그렇죠 그렇죠 그래서 되게 쉬운 길 놔두고 어려운 길 가고 아 아 선 하나만 그으면 되는데 뭐 그런 아니 근데 뭐 글쎄요 그래서 이제 사실은 제가 또 그런 얘기도 원래 떠올랐거든요 그러니까 수학 중독자인데 네 왜 사회에서 네 긍정적으로만 평가하나 아 이런 수학 중독자가 네 세상에 피해를 입히면 네 그러겠죠 매드사이언티스트가 많아지면 그러겠죠 네 근데 사실 방금 영훈님이 수학 중 사실 수학자는 모두 수학 중독자 아닌가 네 라고 얘기를 하셨을 때 저는 사실 꼭 수학인가? 연구자는 모두 연구 중독자 아닌가 그렇죠 네 이제 그런 논리라면 수학 중독자면 잡아가야 된다면 그럼 연구자는 어떻게 돼? 그리고 요즘엔 모르겠지만 그 생각도 들었거든요 그러니까 왜 이런 사이 들었느냐는 그 학생들이 게임 중독이 되면 네 부모님들이나 선생님들이 네 엄청 뭐라고 하는 경우가 많잖아요 그렇죠 지금은 좀 세대가 바뀌어서 덜 할 수도 있을 것 같은데 옛날에 심했죠 옛날에 우리 때문에 정말 완전 무슨 제가 어떡하냐 뭐 약간 요즘으로 치면 유튜브 중독인 애들처럼 그렇지 그렇지 그렇지 네 유튜브 중독돈은 좀 맥락이 다르긴 한데 어쨌든 네 어쨌든 게임 중독자면은 엄청 혼나던 시대였잖아요 아 그저 옛날에 그랬죠 근데 게임 사실은 수학이 저번에도 얘기했듯이 고대까지 넘어간다면 게임이죠 네 문명이 발생할 때까지 넘어간다면 게임으로 이용됐거나 그렇죠 혹은 사실상 수학 문제가 게임화된 것들이 충분히 많지 않나 바둑 같은 그렇죠 그렇죠 그런 생각이 들면서 어? 그러면은 왜 수학 중독자는 중독자라고 표현하나 수학자라고 할까 제가 방금 이야기를 듣고 뭔가! 그 차이에 대해서 잠깐 생각했을 때 네 흔히 말하는 게임 중독자가 흔히 게임 중독자에 대해서 안 좋게 이야기를 하는 이유와 네 이런 저희가 이야기하는 수학 중독자의 가장 큰 차이는 네 제 생각에는 어 중독으로 좀 말이 좀 너무 좀 너무 좀 너무 리서치하는 사람 말처럼 들을 수 있는데 중독의 결과가 네 주어진 시스템을 네 확장시키느냐 네 에 따라서 요 임팩트가 달라질 것 같거든요 어? 그러면은 요즘 시대에는 게임 중독자도 게임자라고 해야 되나? 저는 예를 들어서 마인크래프트 하는 사람이다 네 그러면은 좀 약간 이거 수학 중독자와 비슷한 맥락이지 않을까 생각을 해요 그쵸? 저도 사실 마인크래프트 안에서 모르는데 제가 알고 있는 마인크래프트는 첫 번째 뭔가 도형이나 뭐 이런 어떤 픽셀과 팩스 픽셀을 기반으로 한다 2번 주어진 그 어떤 설정값 그러니까 기준을 기반으로 사용자들이 게임을 또 만들고 세계관을 확장할 수 있다 오 3번 그렇게 만들어진 세계관과 이런 게임 또 다른 게임 속에서 다른 사람들이 그 게임에 참여해서 놀 수 있다 오 그러니까 그런 맥락으로 보면 오 수학 혹은 연구가 주어진 어떤 학계의 기준에 따라서 어 연구를 해본다 그리고 이 연구를 통해서 어떤 새로운 이론이나 아니면 다른 어떤 뭐 또 다른 학문이 파생된다 이거에 관심 있는 사람들이 와서 이 세계관을 더 확장한다 오 이런 로직이라서 마인크래프트와 같이 어떤 사용자로 하여금 자유도를 주어주고 그 자유도를 통해서 게임의 어떤 세계관이 확장될 수 있다면 수학 중독과 비슷할 것 같다 다만 기존의 게임들은 그런 마인크래프트와 같은 것이 아니라 주어진 시스템 안에서만 활동할 수 있는 게임들이 대부분이었잖아요 오 그러니까 그 어떤 확장을 할 수 없는 상황이다 보니까 게임 중독은 별로 안 좋아 오 수학 중독은 중독이란 표현은 어떤 수학이나 연구는 어떤 또 다른 그게 있으니 그런 차이 때문에 방금 영훈님이 말씀하신 그런 차이가 있지 않을까요? 라는 게 제 생각이었습니다 будущ будущ будущ 다음 영상에서 만나요.