Q. 수학을 잘 하길 바라고 이런 느낌으로 시작한 건 아니었는데
다만 오히려 이게 뒤로 갈수록 내가 봐도 너무 흥미로운 스토리들도 있어서
애가 좋아할 수밖에 없었구나
그리고 그 내가 몇 편을 보여준 적이 있었어요
그게 너무 나는 어떻게 보면 과하게 만드는 게 감동적이었어요
그러니까 내가 와이프한테 무슨 얘기까지 했냐
나는 영국으로 유학 가서 BBC에 취직을 했어야 된다
오늘부터 이제 우리가 우리 딸이 아주 좋아하는 프로그램인
그리고 우리가 보기에는 지금 상당히 주가가 올라가고 있는
아이들 프로그램 중 하나인 너머 블록스에 대해서 얘기를 해요
21세기의 텔레토비
그렇죠
수학을 가르치고 있는 사람 입장에서 꼭 우리 아이 아니어도
많은 아이들이 이걸 보고 수학을 좋아하게 될 거라기보다
숫자를 싫어하지는 않게 했으면 좋겠다라는 바람이 있고
그리고 그걸 보여주는 부모님들이 적어도 내가 생각하는 좀 적절한 방향으로
보여줬으면 하는 마음에서 이걸 같이 찍어보자고 있는 기안을 한거지
그러니까 나 같은 경우는 사실은 아직 미혼이고 당연히 얘기도 없고
그러다 보니까 사실 너버 블록스를 처음에 얘기를 들었을 때
그냥 교육용 프로그램 정도로만 생각을 했는데
이제 막상 처음 몇 편을 좀 보다 보니까
이게 왜 여러가지 의미에서 되게 좋은 컨텐츠인 것 같다고 느꼈거든
그래서 예를 들어서 사실 지금까지 다른 어떤 아동용 컨텐츠들을 보면
뭔가 이렇게 시각적으로 블럭이라는 형태로 조합을 하고
캐릭터를 여러 가지로 보여주고 이러다 보니까
막상 보기 전에는 그냥 컨텐츠겠지 했는데
이제 보다 보니까 재미있어
그리고 노래도 좋아
그래서 뮤지컬이 일단 나오는 것 같아
이제 그런 것들을 보면서
아 이게 컨텐츠 쪽으로 봤을 때
왜 아기를 키우는 부모인 강영훈이 이렇게 강추를 했는지 알겠다
근데 이제 그냥 어른으로서 보기엔 조금
아무래도 애들한테 이제 학습을 시켜야 되는 거다 보니까
예를 들어 나 같은 경우는 사실 1,2,3,4,5 정도까지만 봤지
시즌1에서 거의 앞부분? 이라고 해야 되나?
거기까지만 보다 보니까 뒷부분에서는 내용이 조금 다채로워지겠지만
처음에는 되게 반복적인 거
예를 들어 1이다 하면 뭐 하나, 뭐 하나, 뭐 하나, 뭐 하나
뭐 이것만 계속 반복되고 2가 되면 양말 2개 뭐 이렇게 되고
그 이후가 됐을 때 4도 테이블, 다리 4개 뭐 약간
이런 형태의 내용만 반복되니까 좀 재미가 없었는데
또 반대로 생각해보면 주 컨텐츠 시청자들이 아주 애기들이기 때문에
또 괜찮은 것 같다
그래서 어쨌든 복합적으로 생각했을 때
그냥 수라는 컨텐츠가 사실은 교육을 하는 데 있어서
어릴 때부터 나는 개인적으로 알면 좋은 거라고 생각을 하거든
단순히 수학을 잘한다 이런 게 떠나서 그냥
수라는 게 되게 중요하다, 다 필요한 거니까 모든 영역에 있어서
이제 그런 부분에 있어서 조금 친숙하게 다가갈 수 있는 컨텐츠라서 좋은 것 같다
라는 생각이 들었어
그러니까 내 생각에 어릴 때일수록
특히나 아주 작은 수라고 표현되는 한 1에서 5, 너가 방금 말해
1에서 5나 조금 더 넓게 되면 한 1에서 10 정도까지는
그치, 10 정도까지는
뭐가 중요하다고 생각하냐면은
딱 봤을 때 그 개수겠구나를 알아야 되는 상황들이 좀 있다고 생각하거든
아, 그치
예를 들면 어디 과일 가게를 갔는데
뭐 어떤 사과 상자 같은 게 있는데
뭐 이렇게 있어
그러면 이거 본선 6인 거를 알아야 되고
그치
뭐 예를 들면은 여기 조금 더 있어도 한 8개?
그리고 10개?
뭐 이 정도까지는 살짝만 세보면 되는 정도거나
아니면 딱 보고 아는 그런 경험이 많이 필요하다고 생각하거든
아기일 때
이왕이면 어릴 때
근데 이제 보통 내가 생각하는 아기들 혹은 어린아이들일수록
안 좋은 교육이라고 생각하는 게
정확히 맞춰야 되니까 일일이 잘 일단 세봐 라고 하거나
아니면은 적당히 센 다음에 그게 몇 개니까
살짝 슬슬쩍 그냥 얼른 곱셈을 가르치려고 한다던가
이게 오히려 안 좋다고 보거든
어릴 때일수록 오히려 직관적인 경험을 많이 해가지고
이런 감각적인 거를 얻어가지고
그냥 그런 작은 숫자에 대해서 딱 보면 알고
그러고 이제 점점 큰 숫자가 되면서
사실상 내가 개인적으로 생각하는 거는
한 작게 잡으면 10 넘어가는 거
11 정도부터
크게 잡으면 한 20 넘어가면서부터는
딱 보고 아는 건 쉽지 않아
그치
특별한 상황 빼고는
어 특별한 상황 빼고는
반드시 셈이 필요해
예를 들면 20만 해도
아 5 곱하기 4로 있으니까
20개겠구나 이렇게 아는 거지
아 저거 딱 보니까 20개는 이거는 쉽지 않다는 거지
어 이거 굉장히 굉장히 좋은 설명인 게
당장 우리도 식당에 갔을 때
그냥 나 같은 경우에는 식당 가서 사람들이 꽉 차 있는 걸 보면
와 여기는 몇 명이 한 시간에 몇 명이 들어가지?
어
이런 거 이제 가끔 계산한단 말이야
이제 그러면은 사실
역시 데이터 써야 돼
하하하하
만약에 10명밖에 안 되는 공간이면 대충 의자
의자 개수로 파악하겠지
어 여기 한 10개 있네?
그럼 10명이 한 시간에 들어오겠네 이랬는데
식당에 큰 데를 가
그러면 자연스럽게 세는 게
그 테이블의 개수거든?
그치
근데 테이블에도 엄청 많아 이러면
이 테이블이 서 있는 그 개수를 세거든?
그런 다음에 곱셈을 해서 연산을 한단 말이지
그런 관점에서 봤을 때
1에서 10이라는 건 진짜
직관적으로 딱 보자마자 알아야 되는
그 숫자의 영역인 것 같아
어
그럴수록 좋지
그치
좋지
그 나중에 뭘 꼭 수확을 안 잘 하더라도
그 정도 셈은 일상생활에 너무 중요한 셈이기 때문에
자주 하게 되는 셈이기 때문에
그거를 저기 감각을 익혀주면 좋다고 생각하는 점에서
이 만화가 진짜 좋다고 느낀 게
그걸 다 캐릭터화 해 놓으면서
그 개수와 관련 있는 거는
슬슬쩍 그냥 보다 보면 알게 되게 하고
굳이 세지 않아도 같이 알게 모르게
이 프로그램의 캐릭터들이 세주면서
아이들이 그 상황에 계속 노출되게만 하는
이거는 세 개, 이거는 다섯 개, 이거는 네 개, 이건 두 개
이런 식으로
그리고 이렇게 예를 들면 4가 거기에서
나는 정사각형을 좋아해 하면서
2 곱하기 2 형태로 바꿨다가
필요에 따라서는 1 곱하기 4로 다시 됐다가
이런 식으로 바뀌잖아
그거 자체가 너무 이렇게 아이들이 노출되면 좋은
그런 것들이다라는 일단 생각 때문에
나도 보여주기 시작했지
보여주기 시작한 거지
절대 수학을 잘하길 바라고
뭐 이런 느낌으로 시작한 건 아니었는데
다만 오히려 이게 뒤로 갈수록
내가 봐도 너무 흥미로운 스토리들도 있어서
나죠
애가 좋아할 수밖에 없었구나
와이프랑 내가 맨날 하는 말이
왜 사실은 숫자를 캐릭터화 한다는 생각은 그렇게 어려운 생각이 아닌 것 같은데
우리 때는 왜 이런 게 안 나왔나
좀 더 현실적으로 T적으로 얘기하자면
이럴 땐 왜 자본이 투자가 안 됐을까
사실 뭐 그때 우리나라에서
교육 콘텐츠들이
뭐 없지 않았을까
또 중요한 거는 이게 영국 콘텐츠라는
그치? 그니까 그 나는
그니까 아마 있었을 거야
분명히 수학과 관련 수학과 관련된 건 있었을 텐데
아마 막 그런 거 있잖아
1 모양
2 그러니까 사실상 아까 내가 얘기한
그냥 3개 하는 프로그램은 많았을 것 같아
3개 하는 프로그램이나 아니면 그 숫자의 모양
아라비안 숫자의 모양을 설명하는 건 되게 많았을 텐데
넘버 블럭스 같이 블럭의 개수와 조합으로 설명하는 콘텐츠는 없어서
나는 그게 더 신선했던 것 같아
그러니까 왜냐면 수라는 게
그러니까 우리는 지금까지 어떻게 보면 숫자에 대한 콘텐츠는 있었던 거지
근데 이제 수라는 거는 사실 아까도 얘기했던 것처럼
숫자는 그냥 그 수의 개념을 표현하는 표기인 거지
사실 수라는 거는 일종의 다양한 어떤
그 덩어리들의 조합이라고 해야 될까
그러니까 최소 단위는 그냥 자연수 세계로만 보면
1이라는 최소 단위의 단위가 어떻게 조합이 되느냐에 따라서
모든 수가 표현이 되는
개념적으로 구성이 되는 거잖아
이제 그런 관점에서 보았을 때
그거를 되게 직관적으로 잘 설명했던 콘텐츠인 것 같아요
그리고 그 제가 몇 편을 보여준 적이 있다 스토리가 되게 탄탄하고
그게 너무 나는 어떻게 보면은
좀 과하게 말하자면 감동적이었어
그러니까 내가 와이프한테 무슨 얘기까지 했냐면
나는 영국으로 유학가서 BBC에 취직을 했어야 되는 거다
이건 내가 만들어서 참여를 했으면 정말 열심히 했을 약간 그런 콘텐츠인데
왜냐면 내가 콘텐츠 만드는 거 좋아하고
그리고 수학 좋아하고
그리고 사실 어릴 때는 그런 숫자 가지고 장난치는 거를
흥미로워하는 애들이 모였던 공간이 우리가 있던 공간이다
그러니까 이건 너무 내가 갔어야 되는 자리였던 느낌인 거야
그래서 이 스토리를 탄탄하게 했다는
그러니까 스토리 안에 너도 아까 그런 얘기 했잖아
우리가 그 64에 대한 얘기 미리 보면서
너도 모르게 이게 결국에 그러면 2에 몇 승 이걸 알려주려는 거구나
라는 얘기를 했잖아
근데 이제 애들 입장에서는 그거를
아 이걸 말해주려는 거구나 라고 안 오지
모르지
근데 아 그래 예를 들면 아는 내용부터 보이겠지
2랑 2랑 이제 타인 시간여행을 통해서 만났으니까 4가 됐긴
이 정도는 이제 알고 접근하는 거지만
4랑 4 만나고 8 이것도 뭐 알고 접근하는 것도 있는데
이제 8, 8부터는 아 맞다 이런 식으로 될 거란 말이지
그리고 이제 그 전체계에
어 그럼 뒤에 어떻게 되는 거지 라고 궁금할 거란 말이지
그치
그러면 이제 16하고 16하면 아 32였나?
오오오오
막 32랑 32랑 뭐지? 이러다가
아 64구나 이런 식으로 하면서
이게 재밌어서 다시 보고 다시 보면서
그치
결국에는 이게
이해 플러스 암기가 되는
그치 일종의 그냥 뭐 반복해서 그냥 암기 되는 거지
자연스럽게
그래가지고 이게 뭐랄까
뭐랄까
억지스러운 암기 스트레스적인 암기가 아니라
맞아
재밌어서 보다보니
그치
우리의 나이 또래에서
이게 결국에는 우리 딸을 보면은 알게 모르게 계속 숫자를 알게 하고 있는거
그걸 이미지로? 그 캐릭터로? 그 캐릭터로 인지하는게 되게 중요한 것 같아
왜냐면 막연하게 숫자 몇으로 할까? 되게 어려운 숫자
17 이라고 할게 막연하게 17 이러면 17은 되게 어떻게 보면 인지적으로 큰 수고 소수고
뭐 이러다 보니까 약간 헷갈릴 수도 있겠다 라는 생각이 들거든
그냥 무슨 순서로 16 다음에 17이고 18이고 이거는 알겠지만
17이 의미하는게 뭔지는 뭔가 되게 이런 블록의 개념이 없으면 좀 헷갈려 할 것 같아
그런 점에서 그냥 넘버 블록스로 17이 나오기 전에
자 우리 이렇게 봤는데 17이라는 애는 그러면 한번 블록으로 그림 그려볼까?
약간 이런 얘기를 할 수 있을 것 같거든
그런 점에서 되게 좋다
이게 그리고 너 노래 얘기를 했잖아
그치 노래를 정말 너무 고퀼로 만들었다고 할 정도로
맞아 노래가 좋아
솔직히 말하자면 약간 우리나라 컨텐츠한테 서운했어 난 이거 보면
아 어쩔 수 없이 그게 자본의 힘이지
아니 근데 솔직히 말하자면 우리나라 맨날 까는게
유럽 경제 맨날 우울하다
영국 경제가 우리나라보다 안 좋은거다 이런 얘기하는데
영국은 이런 컨텐츠를 만들고 있고
너 어느정도로 좀 투자를 할 때가 있냐면은
예전에 내가 너한테 링크 보낸 줄 적이 있을거야
그 투타임스테이블 2단과 관련된 컨텐츠가
그 재즈로 노래를 만들었는데
그 보컬이 그래미를 수상
그 정도로 투자를 한다는 것 자체가
너무 부러웠다 할까
그리고 얼마나 캐릭터 만드는데 신경을 쓰냐면
예를 들면은
그 큰 수일수록 얘네들이 신경쓴게 많이 보이는데
42 같은 경우에
아예 41을 보여줄게
어떻게 생겼는지만
보면은
여기서 보면은
지금 여기
지금 보면은
이
무지개 벨트가 있는게 7의 배수인걸 알려주려는 거고
그 다음에 이 밑에가 이제 초록빛 있는 이 10들로 이루어져 있는게
40이 이제 이 색깔로 나오거든 나중에 캐릭터가
아 그래서 40과 2가 만나서 42다를 이거 알려주는 거고
그 다음에 이제 그 6 곱하기 7을 알려주려고
이 6이랑 관련된 색깔로 이렇게 6각형이 이렇게 있는거야
그러니까 6 곱하기 7이다
라는걸 알려주는 거고
아 예
그리고 또 얘가 이제 어떤 그 저기 뭐냐
그 능력이 있는 걸로 나오냐면은
텔레포트 능력이 있는 걸로 나와
어
근데 내가 왜 텔레포트지 이제 혼자 찾아봤다?
응
그랬더니
그 책 이름이 있어
은하수
은하수를 여행하는 히치아이컬을 위한 요거 알아?
어
로기에서 뭐 특별한 상서로 나온게 42래
아
하하하하
왜 42지?
어
이유 없대
작가가 마음대로 정한거래
어
어쨌든 거기서 42가 특별한 숫자로 나온다는거야
음
응
그 그래서 아
혹시 이거랑 관련해가지고
42를 텔레포트라는 능력을 준건가
응
라는 예측을 내가 하고 있어
뭐 그럴 수도 있지
어
하여튼 그래가지고 요렇게 되게 뭔가 이 캐릭터 하나하나 만들 때도
응
되게 철저하고
그러니까
음악 하나하나에도 엄청난 투자를 하고
이러니까 좋아할 수 밖에 없는거 같고
그치
어떻게 보면은 그 회사 측 입장에서는 그렇게 신경썼는데 성공하고 있어서
다행인
다행인 것도 있고
바이브
음악
k
다음 영상에서 만나요.