자막제공자
자연스럽게 그렇게 될 것 같거든
답답하니까
약간 뭔가 내가
답답하니까 그냥 알려줄 것 같아
근데 그 차이는 내가 봤어
어떻게 보여줬냐는 차이인 것 같아
내 말대로 정말로 즐기내고 있는 사람이랑
가끔 보면 인터넷에 찾아보고
학습지 가지고
심지어 심하게는
이걸 고부로 인해서 과외를 시키는
그거 하지 말라는 거야
진짜 하시지 말라는 거야
아니 뭔가
조금
지금은 우리가 넘버블럭서라는
어린이 컨텐츠로 얘기를 하고 있지만
난 개인적으로 되게 좋아하는
또 다른 컨텐츠가 뭐냐면
어른들을 위한 컨텐츠일 수도 있고
혹은 수학 덕구들을 위한 컨텐츠일 수도 있는데
너가 매년
초에
우리나라
수학학회에서 만든 달력이잖아
나는 그 개인적으로 되게 좋은 컨텐츠라고 생각을 하고
그게 이제 결국엔
매 1부터 30까지의 숫자이긴 하지만
그것들이 어떻게 다
표현이 되는지
에 대해서
뭔가 설명을 하는
그게 있어서
수학을 잘 모르는
나지만
그냥 가끔
그냥 본단 말이야
그냥 이렇게
그러면은
아 이게 이렇게도 표현이 되고
뭐 이런게 있구나
그냥 그 정도로만 보는데
사실 그치
그래서 우리가 원래는 그 얘기를 했지
우리가 되게 꾸준히 촬영을 가능한 상황이 되면은
사실 이 달력만으로도
매번 짧게 이렇게
그치
좋은데
그런 관점에서 우리나라도 분명히 컨텐츠적으로는
분명히 좋은 컨텐츠들이 있단 말이지
응
근데 약간 그런거야
결국 자본이 많이 필요한 컨텐츠로는 안 나와 그래
그치
그래서 이제 개인적으로
이거를 보여줄 부모님들한테 진짜 강력하게 관건하고 싶은 거는
!
절대 아이에게 숫자를 가르치려는 마음으로 보여줄게 아닙니다
아아 그래 맞아
그거는 맞는거 같아
그리고 같이 볼 때
자신이 아는 지식을 뽐내지 마라
아 그래
맞아
까먹고 봐서 내가 뽐내면 얼마나 뽐내게 되겠어
그렇게 치면
애가 재미없어 했을거야
끌렴금 했을거야
그
근데 내가 절대 하지 않았던게
가만히 그냥 보게 하는거
그니까 그
가만히 보게 하는걸 했지
응
절대 하지 않았던게
내가 이건 이런거야
라고
가르치듯이 하지 않은거
응
가끔 이제 좀 큰 숫자가 나오면은
내가 발견한 척을 하면서 얘기하긴 해
예를 들면은
아
42 아까 방금 보여준 것도
아 저렇게 무지개 띠를 하고 있다
막 이런 얘기를 해줘
아
그래서 막
그거 안에서의 의미를 발견할 수 있게
그렇지
어
그래서 막
우리
저는 이제 뭐 예를 들면은
6타임스테이블이라고 해서
6단과 관련된 컨텐츠가 있단 말이야
그건 이제 딸이 이미 본 상황이었단 말이야
응
그래서 거기서
6 곱하기
그
7 곱하기 6이
그니까
참고로 서양식이어서 그런지 항상
우리는
뭐
3, 4, 10이 3, 5, 10이 뭐 이렇게 그러잖아
그치
근데 여기는 5 곱하기 3으로 읽어
3, 5, 5라고 안 했잖아
아
어
그러니까 3이 5개 있다라는 거를
그 나중에 아마
시계계산을 할 때는
우리가 주로
괄호로 묶을 때
앞에다 쓰는 게 약간
이왕이면 관례적이잖아
줄였을 때
예를 들면 요런 거
뭐
5 곱하기 x 플러스 2
요런 식으로 쓰는 게
좀 더 관례적이잖아
그치 그치 그치
아마 그런 것 때문인 것 같아 내 생각에
x 더하기가 5개 있단 뜻이니까
어
그런 식으로
3, 5, 15
우린 이렇게 보지만
거기에서는
5 곱하기 3
3이 5개면은
5 곱하기 3으로 써져
어
한 번도 그렇게 생각해버려
정말 단 한 번도 그렇게 생각해버려
나도야
어
아 얘네들은 이렇게 쓰는구나 했어
그래가지고
그러네 생각해보니까
영어로 읽을 때
5 times of 3 뭐 이랬잖아
맞아
어
그러네
그거 때문에도 그런 거 같아
오
하여튼
그래서 5 곱하기 3
이런 순서를 보여주거든
단 한 번도 정말 그렇게 생각을 해본 적이 없어
어
그냥
이게 암기의 페이지
하여튼
그래서 6단 그런 걸
내용을 본 상황이란 말이야
그래서
그때 7 곱하기 6이 42였잖아
라고만 내가 얘기를 해줄 뿐이지
응
그러니까 이렇게 되는 거고
방금 너한테 설명한 것처럼
응
이렇게 생겼지
이런 거
이런 식으로 강의를 하지 않는다고
아예 안 돼
그치
최악이라고
그러면 이제 뭐 던지지
그렇지
응
그리고 약간 돈 투자를 한다면은
교구라고 생각하고
넘버 블록스와 관련된 장난감들은
열심히 사주셔라
아
어
왜냐면 그게 정말 큰 역할을 했거든
응
캐릭터 사줄때마다 애가 너무 막 신나는 거야
피규어 사주고 뭐하고
그러면은 요즘은 뭐가 어떻게 하고 있냐면은
캐릭터끼를 갑자기 막 이렇게 만나게 해
와
!
홀스더기 홀스는 짝수가 돼요
이런 걸 따라해
지금 이게 바로 수학천재의
조기교육의
모습을 실시간으로
정말 진심으로 얘기했지만
바로 한 번도 의도한 적이 없다
정말 여전히 냅두고 있다
냅두고 있다
사실은
그냥 사실
그 콘텐츠를 보게끔
계속 냅두고
중간중간 너가 가이드 암을
준거잖아 중간중간에
이런 건 어떨까
그것만 해서 스스로 놀면서
깨우친 거니까
이게 바로 수학 조기교육의
몬테이로리 선생님이
그런 모습들을 가르치다 보면
보게 되잖아
그러면서 얘 칭찬을 엄청
하시는데 그럴 때마다
와이프로 나눠놓고 넘버블록스는
열심히 본거에요
저희 한 게 없어요
그런 스타일로 안하고 있습니다
강조해드리면
아니 근데
모든 애들
넘버블록스 보는 애들이
모든 애들이 이렇게 행동하고
이렇게 반응하지는 않아요
라고 말씀을 하시더라고
근데 그 차이는 내가 봤을 때
어떻게 보여줬냐 차이인거 같아요
내 말대로 정말 즐기게 냅두는 사람이랑
가끔 보면 인터넷에 찾아본 유튜브 같은데 보면은
학습지 가지고 뭐 하고
심지어 심하게는 이걸 교구로 입으면서 과외를 시키는 부모님들이 있더라고요
그걸 하지 말라는 거예요
진짜 하시지 말라는 거예요
혹시라도 선생님을 섭외하시더라도
욕심이 있어서 선생님을 섭외하시더라도
제발 가르치려고 하지 말고 이것 가지고 그냥 갖고 놀아주세요
그리고 애가 뭔가 가르쳐주는 걸 도와주는 걸 바랄 때만
그거를 터치해주세요
그 정도만
정말 진심으로 열심히 가르치시려고 하실 필요 없습니다
뭔가 문제를 맞추게 하려고 하실 필요 없습니다
이걸 강조하셔야 된다는 걸
꼭 얘기해주고 싶지
그치
맞아
근데 그거 진짜 중요한 것 같아
이게
솔직히
나도 아직 자녀는 없지만
자연스럽게 그렇게 될 것 같거든
답답하니까
약간
뭔가 내가 답답하니까
그냥 알려줄 것 같아
그리고
그래도 이해를 못하면
막 설명을 할 것 같아
근데 사실 그러면 조금
일단 스트레스를 받으면서
거부감이 일어나지 않을까
라는 그런 생각
뭐 혹은 그냥 정말 타고나게
적절한 노출의 효과라고 아무리 생각해도
정말 재능이 있는 거라면
나중에 나타날 것이고
그리고 약간 그런 부모님들도 많잖아
재능이 있건 없건 간에
발현시킬 수 있는 거기도 하다면
가지길 바라시는 부모님들도 많을 텐데
내 생각엔 그럴 수록 냅둬야 된다
노출되게 냅두고
애가 좋아하면 좋아하게 냅두고
혹시라도 안 좋아하더라도
서운해야지
그치
그거는 어떤 이유인지는 모르겠지만
그게 뭐 유전자적인 이유인지
아니면 환경적인 요인인지 알 수 없지만
먼저 그 아이가 지금은
그게 재밌게 다가오지 않는 시기일 뿐인 거다
내 생각엔
굳이 강조하고 싶다면
어...
내 생각에는
좀 빠르면 두돌
늦어도 한 3, 4돌이 지나기 전에
보기 시작하는 게 좋긴 한 것 같아
왜냐면은
한 3, 4돌 지났다
그리고 이미 숫자 개념을 어디선가
학습을 해버렸다
아 그치 그치
그러면 이게 절대로 그런 재밌는 컨텐츠로
다가오기
어렵...
쉽지 않다
그치 그치 그치
어...
사실 어떻게 보면
잠깐만요
넘버블록스에 그 아라비안 숫자가 있었나?
나오나?
예를 들면 어떤 거?
1, 2, 3, 4, 5 할 때?
거기 머리 위에...
어 넘버링이...
그치 넘버링이 있지
넘버링이 있지
어...
지금 내가 기억이 안 나는 거면
애기들도 사실은
아라비안 숫자가
인지가 안 될 수도 있거든?
어...
근데 어쨌든 1, 2, 3, 4는
블록으로 알고 있다 보니까
어...
오히려 그게 더 좋겠다는 생각이 들어
맞아
그리고 넘버링을 달고 있다 보니까
알게 모르게 학습이 되나 보더라고
응
그러니까 많은 편을 보기 전에
우리 딸이 갑자기 주차장에서
번호 읽기 시작했잖아
오...
이게 또...
조기교육에...
어...
그냥 보여줬을 뿐이다
왜냐면 아라비안...
이게 그거잖아
예를 들어서
자...
1, 2, 3, 4...
1부터 10까지 써...
써볼까?
하는 거는
그...
아까도 잠깐 얘기했던 것처럼
아라비안 숫자의 기호...
아라비안 숫자 기호의
나열을 쓰는 것 뿐이야
정확하게 말하면
근데...
자...
1부터 10까지 썼어
잘했어...
그러면은 이제 이 블럭으로 1부터 10까지 한번 만들어볼까
하면 못 만들 수도 있단 말이에요
맞아요
왜냐하면 그게 사실은 더 수의 개념에 가까운 건데
우리는 지금까지 아라비아 숫자의 나열을 자꾸 강조를 하다 보니
그러면 10이 넘어가면
그러면 그때부터 또 앞에는 1이 붙고
그 다음에 또 뒤에 1부터 쓰는 거야
라는 어떤 그런 공식만 알려주는 거지
13은 뭐야? 13은 6 더하기 7의 합이야?
이런 거는 또 더 뒤에 막 알려주고
그러면 더 헷갈리기 시작할 수도 있거든
근데 이제 블럭으로 뭔가 친숙해지면
아 13 얘는 그 6이랑 7이랑 합쳤던 애인데
아니면 얘는 10개랑 3개랑 합쳤던 건데
10개는 5, 2개랑 합쳐진 건데
약간 이게 자연스럽게 나올 수 있을 것 같거든
이제 그런 관점에서 그냥
나는 사실 제일 중요했던 게 넘버 블럭스가
아 그거를 되게 잘 알려주는 컨텐츠다
라는 생각이 들었어
그리고 너가 얘기한 것처럼
초반일수록 아 역시 어른한테는 재밌기가 힘들다 라고
생각이 들 수 있는데 내 경험상 한
10까지 다 소개될 때까지 혹은 그 전에도
좀만 참으면 어른들도 볼 만한 내용이 꽤 많다
아 그래? 내가 그래가지고 사실 처음에 1, 2는
500... 4배속으로 봤어
처음에 1 보고... 처음에 1을...
그럴만해! 거기는 그럴만해!
거기 그럴만해!
처음에 1, 2를 처음에는 1.5백으로 보다가
1백으로 나오길래 2백으로 올리고
나도 솔직히 공개하자면은 그나마 1이랑 2랑 같이 놀면서
2일 하면 너무 좋아 이렇게 노래하는 부분에서는
좀 재밌게 보기 시작했지만
그 1과 2가 소개되는 과정은
아 졸려...
그랬었었지
5가 소개된 다음에 나중에 나오는 게
숨바꼭질 얘기가 있어요
아...
근데 그게 사실은 1과 5 사이에서의
더샘들을 가르치려고 하는 거야
즉 숨바꼭질 하자 했는데
1이랑 4가 넘어져서 부딪히면서 5가 돼버려서
5가 1과 4를 찾은 거라고 표현해
아...
1 찾았고 4 찾았고 이런 식으로
그런 식으로
그 얘기만 봐도 조금 어른들이 봐도 흥미롭게
이걸 이렇게 스토리를 만들어? 라는 생각이 들게
하기 시작하는 약간 부분이라는 거
음... 이해했어
일단은 뭐 우리는 지금 넘버브러스 처음에만 얘기를 했고
그 다음에 나 같은 경우도 1부터 5 정도까지만 봤고
아까 근데 우리 잠깐 얘기하면서 42도 잠깐 보여줬고
64에 대한 컨텐츠도 보여주고 하다 보니까
내 생각에는
다음엔 조금 큰 숫자를 내가 좀...
좀 숫도에 있는?
어...
것들을 좀 몇 편을 보고 나서 또 얘기하면 좋을 것 같다는 생각이 들어요
음...
지금은 이걸 왜 봐야 되는지
그리고 그냥 뭐...
부모도 아니고 애 그냥 어른의 입장에서 봤을 때
얘가 왜 컨텐츠 쪽으로 좋은지에 대해서 좀 이렇게 알아가는 내용이었다면
그 다음에 이제 아까도 잠깐 얘기했던 것처럼 42나
뭐 64는 아까 봤으니까
그런 것들을 좀 보다 보면
아 이게 이 숫자를 표현하기 위해서 어떻게 스토리로 구성을 했는지
뭔가 그런 얘기를 할 수 있을 것 같아
그 심지어 이게 그 숫자 쓰는 내용이 나오는 부분이 있거든
응
그거를 우리 딸이 보고 보더니
갑자기 혼자서 연습장 가져와가지고 써보았거든
아... 역시... 역시...
예를 들면 넘버블럭스는 그런 식이 있어
재밌게 보는 것 같은데
지금 아직 셀 줄도 모르는 것 같고
뭐 숫자 쓸 줄도 모르는 것 같고
그냥 진짜 만화로 보는구나 싶을 때가 있었어
응...
그래서...
우리끼리 얘기해다가
근데 그냥...
내가 그랬거든
근데 숫자라는 걸 그냥
싫어하는 마음만 안 가졌으면 하고
보여주기 시작한 거니까
난 상관없어 그냥
냅두자 이랬거든
근데 어느날 그러고 있는 거란 말이야
응...
어느날 자기가 먼저 세고 있고
어느날 자기가 먼저 숫자 그 넘버링도 외웠고
그 써보려고도 하고 하고 있는 거란 말이야
그러니까 다른 분들도 꼭 내 말을 믿으시고
맞아
진짜 그냥 보여주셔라
재밌어 할수록 심지어
그게 조금 딴 얘기일 수도 있는데
나 어릴 때 얘기를 들어보면
나는 어릴 때 레고를 되게 좋아했거든
음...
레고를 진짜 좋아해서
집에서 이제 레고를 많이 사주고
그걸로 나는 처음에
이...
레고의 그 도면을 보면서
만드는 걸 연습하다가
와...
나중에 이제 좀 시간이 지나면서
그거 없이 그냥 나 혼자 만드는 걸 했었대
난 반대로 해서 레고를 잘 못했는데
어...
이제 그러다 보니까
나는 그 과정에서
뭔가 이제 공간과 관련된 개념들을
막 배웠던 것 같아
그 재밌어 했던 것 같아
어...
근데 그런 관점처럼
럼버블럭스도 사실은
그런 관점에서 좀
그런 의미들이 있지 않을까
건축학도가 되셨어야 될까
아 그러게
사실 건축학이 어떻게 보면 또 약간
이과적 그것과 같이 결합되어 있는
이과와 예술의 만남 중 하나지
그치
아...
하...
그랬어야 될까
어떻게 보면
나중에
너의 딸이 조금 이렇게
블럭 같고 막 이렇게 하다가
갑자기 막 그림 그리고 이러면서
또 이렇게
건축에
흥미를 보일 수도 있지 않을까
그럴 수도 있지
음
어쨌든 뭐 이런저런 걸 다 떠나서
그냥 넘버블럭스라는 게
내 얘기들이
수학...
수...
우리가 계속 내가 얘기하잖아
수학...
그러니까 수학 다르고
수 다르고
숫자는 다 다르다고 생각하거든
수...
수를 익히기에 있어서는 되게 좋은 컨텐츠인 것 같아
어... 어... 어... 어...
그리고 뭔가
적어도
숫자 때문에
숫자를 꼴도 보기 싫다
이런 사람은 안 되지 않을까
그치
64 재밌게 봤어
그러니까 64
64 적어도
3바퀴까지는
4바퀴째가 부터
이거 혹시
어른들이 봐도
재밌을만한 게
일단
그
생긴 게 딱 봐도
백투더 퓨처를
뭔가 모티브로 만든 느낌이잖아
맞어
그래가지고
어... 저거 뭐야
그래서
내가 그래서 이제
그걸 맨 처음 봤어요
그거더니
미친?
시간모양이 나와
내가 이렇게
마사님
!
와.
다음 영상에서 만나요.