будущ будущ будущ будущ 진짜 정말 매일매일 줄 서서 사람들이 사 갔어 진짜 진심으로 나는 잠실적으로 미래에 가물지고 이런 데 살 때 운동이 자주 갔거든? 주말에 간다 해도 정말 줄을 많이 서고 주말에 더 많이 서지 줄 없는 시간은 없을만한 시간이야 줄이 안 서 있는 시간은 없을만한 시간이고 거의 중독자들인가 싶을 정도의 시간대 그리고 약간 그때 사가는 사람들보다는 오히려 그 시간대 언제냐면 진짜 로또 번호 발표하기 직전 그때는 줄을 안 서 한 시간 전부터 TV 앞에 있는 거지 이 사람들이 그리고 나 같은 사람만 줄 없으면 사는 거지 하여튼 그래서 내가 정말 한 번 날 잡고 거기 앞에 그 카페마머스가 있잖아요 으아아아아 거기 앉아서 세보고 싶어서 몇 명이나 사라고 한 시간 평균이라도 한 시간 평균이라도 으아아아아 사실 이 잠실 로또 명당이게 정말 순수하게 통계의 관점에서 보면 명당이라는 그런 착각 때문에 수없이 많은 샘플들이 거기를 방문을 해서 샘플 수가 늘어나면 같은 확률이어도 발생할 확률이 당연히 1회 수렴한단 말이지? 응 응 이제 뭐 그러면은 뭐 당연히 잘 나올 수밖에 없지 그렇지 그 공연당은 어디랑 비교를 하면 좋을까 생각해보니까 1등이 처음 당첨된 곳이 어딜까가 궁금했잖아 응응 왜냐면은 사실 명당으로 호문 나르면 1등 당첨이 일어나야 되는데 그렇지 여기가 내가 기억하기로는 최초 1등 당첨지라는 말은 안 써 있었던 것 같거든 어 어 여기에 써놓게 했구나 작년에 대해 써놓게 했구나 28회차에 1등이 됐었네 음 흠 그럼 이 숫자 분포를 봐볼까? 회차 분포 지금 보면 28 304 응 464 642 464 642 660 응 747 응 799 응 825 응 825 응 834 응 844 응 844 응 응 855 응 897 응 897 응 937 응 937 972 972 973 응 응 973 응 응 응 연속된 거 된 거 있네 응 1019 응 1019 응 1032 응 1032 1032 1054 1057 1057 1057 1057 1057 1057 1057 19개 어 맞네 이 때가 19번 때 걸어놓은 건데 지금은 20 몇 번일 거야 내가 이 경우 응 이 숫자를 보면 어떤 느낌이냐면 굉장히 굉장히 그 뭐랄까 이 로그 함수 분포 거든? 숫자의 그 뭐랄까 아 진짜? 이거 딱 궁금하네 이거 봐봐 28회 나왔어 어 28회 나왔어 그리고 304회가 나왔어 지금 보면 이 두 개의 텀이 지금 한 280배가 됐지 응 그 다음에 176 어 말해 계속 대상하고 싶어 어 그 다음이 160 정도 되지 응 어 그 다음은 180 정도 되지 178이지 정확하게 응 응 그 다음부터는 뭔가 갑자기 이제 24 아 28이 아 18이 되고 응 그러니까 지금 보면 첫 줄 같은 경우에 이 이 이 각각의 당첨이 되는 횟수까지는 그 뭐랄까 길어 그러니까 내 말은 응 응 뭔가 무슨 말인지 알지 약간 로그 그 어 그 그 뭐야 하 이거 뭐라고 하지 당첨 횟수 간에 그 날짜의 패턴을 보면 응 우하향 되는 그 그래 모양이 이렇게 나온단 말이야 어 그 이후부터는 숫자가 거의 10에서 30 내외의 숫자에서 그냥 횟수에서 왔다갔다 하는 거 같거든 어 응 어 이게 1점이에요 응 그래서 그 관점에서 보면 우리가 처음에 여기가 그러니까 모든 곳에서 로또 당첨이 된 곳들을 보면 2에서 3에 된 데 은근히 많을 거 아니야 왜냐면 일단 기본적으로 로또 자체가 많이 지금 활성화가 되기도 했고 어 이제 그러다 보면은 자연스럽게 오랫동안 그 곳에서 로또를 판 곳은 당연히 한두 번에 그 당첨이 됐겠지 응 만약에 뭐 그렇게 오랫동안 했는데 당첨이 안되면 사람들이 가지 않을 테니 당연히 매출이 안 나와서 폐업을 할 거고 응 그러니까 소위 말해 어 이러한 이 이러한 이 이러한 분포가 따르게 되는 거에는 소위 말하는 생존 편향이라고 볼 수 있는 게 있을 거 같거든 응 당연히 예를 들어서 당연히 잘 되겠지 응 그리고 잘 되는 애들이 오래 살아남으면 또 잘 되는 게 많겠지 어 근데 안 되는 곳들은 사실 오래 못 가고 망해지겠지 응 그렇게 되면은 잘 됐던 애들은 그만큼 누적한 성공 확률이 있으니 더 그 쪽에 몰리게 될 거고 사람들이 응 그렇게 되면은 자연스럽게 사람들이 몰리게 되면 그만큼 그 곳에서는 당첨 확률이 높게 될 거고 응 그렇게 되면은 자연스럽게 사람들이 몰리게 되면 그 곳에서는 그 곳에서는 당첨 확률이 높게 잘 되는 애들은 잘 되는 애들은 잘 되는 애들은 그래서 응 응 응 응 응 응 응 응 그 관점에서 보면 처음 첫 줄은 일종의 명당이라는 개념이 혹은 사람들의 입소문이 퍼지는 시기 인 것 같고 응 근데 이제 600회 이후부터는 점점 그 숫자가 이제 뭐 80에서 뭐 50대 정도 50일 정도로 이렇게 50회 정도로 압축이 되다가 지금 그 이후부터는 거의 1년에 한 번 최소 한 번에서 뭐 많게는 두세 번이 나올 수 있는 분포가 된단 말이야 응 그러면은 그 예를 들어 내 생각에는 800회 정도부터 800회 때부터의 로또 당첨 분포에서는 사실상 이때부터는 사람들이 분명히 아 여기 명당이네 라고 입소문이 나기 시작한 시점일 것 같고 그때부터 사람들이 줄을 서면서 로또를 사기 시작하니 음 뭔가 이렇게 당연히 뭐랄까 뭐랄까 더 당첨이 많이 됐을 것 같고 그렇다면은 그러면은 그러면 이제 이런 의문을 의문이 생길 수가 있는게 예를 들어서 지금 보면 972회 973회와 같이 1회로 좀 좀 1회만에 당첨되는 경우도 있지만 이건 좀 극단적인 수치인 것 같고 그치 전체적으로 보면 내 생각에 분포가 평균적으로 한 30대에 대해서 끊길 것 같아 그러니까 내가 봐도 한 52 요거부터 여기까지가 좀 주목할만하지 않나 그치 그치 그치 그래서 그 관점에서 보면은 지금 이 명당이라고 불리는 곳이 1년에 2번 정도 1등이 당첨되는 분포일 것 같아 음 1점이야 그치 그치 그치 1점 몇 번? 정하지만 1점 몇 번 정도? 그렇다고 한다면 어 이 분포가 전체적인 어떤 로또의 로또를 판매하는 곳과 비교했을 때 응 조금 어 뭐랄까 음 어느 정도의 비율인 건지를 좀 알면 응 그러니까 예를 들어서 뭐 일반적으로 로또를 파는 곳이 있을 때 1년에 평균 0.001 뭐 0.001 회 로또 1등이 나온다 라고 한다면 지금 이곳은 기본적으로 한 200배 정도 많은 당첨 확률을 갖고 있는 거겠지? 응 그러면 근데 그런데 아 그래 200배가 높아? 라고 했을 때 일반적인 사람들은 아 여기에 뭔가 특별한 기운이 있나 보네? 라고 생각을 할 수도 있는 거지 그래서 명당이라고 부르는 건데 응 만약에 이 200배라는 숫자가 그 일반적으로 평균적으로 일주일에 로또를 파는 곳에 50명이 로또를 샀지만 이 명당이라는 곳에 1000명이 샀다면 혹은 2000명이 샀다면 사실은 그 물건 로또를 사는 사람에게 주어지는 기대값은 동일하거나 더 낮을 수밖에 없거든 명당이라는 곳이 응 응 응 응 만약에 동일하다면 그냥 뭐든 아마 동일하겠지 통계적으로 보면 어 어 어 동일하다고 보면 과연 우리는 이것을 명당이라고 부를 수 있을까 응 응 그렇게 옛날에 생각을 했었어 응 근데 지금 딱 보니까 당첨이 되는 그 빈도의 날짜의 간격 주차의 간격을 보면 응 너에게 맞을 때 2점 곁에 1점 곁에 응 응 그럼 입소문이 퍼지는 딱 그 시점부터는 그냥 압도적으로 사람들이 몰리면서 뭐 당연히 샘플 수가 늘어나면 뭐 당첨 잘 되겠지 뭐 그냥 딱 그런 것 같아 그래서 진짜 만약에 이거를 통계적으로 돌린다고 한다면 각 주차별로 얼마큼 사는지 사람들 뭐 정확하게는 뭐 금액이 얼마인지를 알면은 사실 한 해당 천원인가 하니까 그냥 천원으로 나눠버리면 뭐 1등이 당첨될 확률이 나오겠지 응 그냥 심플하게 뭐 동일한 숫자를 넣는 경우도 있겠지만 그런 것들은 다 무시하고 물론 또 당첨자가 몇 명인지나 이런 것들도 나오니까 그런 데이터를 뽑고 그 다음에 어디서 샀는지에 대한 데이터가 있으면 그 분포를 따라서 각각의 판매처에 대한 판매량 대비한 1등 기대값이 나올 거거든 그거는 사실 거의 똑같을 거야 아마 유의미한 차이를 보이는 곳은 나올 수가 없겠지 나오면 그게 좀 그러면 이제 또 해석을 해 봐야겠지 근데 단순히 판매량을 고려하지 않고 판매처에 대한 1등의 어떤 횟수나 빈도를 계산해서 그걸 기반으로 명당으로 부르는 건 사실상 통계적인 오류인 거지 응 응 응 그 얘기를 하고 싶었어 지금 그냥 일단은 통계적으로 접근하는 게 아니라 그냥 순수 어떤 로직으로 뭔가 접근을 해보면 응 1등 당첨이 예를 들어 평균적으로 20회에 한 번 정도 된다라고 가정을 하면 물론 근데 이거는 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 조금 애매한 게 모든 개별 통계적인 아 개별 로또 당첨의 후차는 다 독립 이벤트이긴 하거든 그치 그냥 독립 이벤트 속에서 그냥 우연히 20에서 30회에 한 번씩 그곳이 당첨된 것일 뿐이야 그렇기 때문에 뭔가 연쇄적으로 N번째 회차 때! 여기가 당첨되겠네! 라고 유추하는 거는 조금 애매할 순 있어 다만 우리가 그냥 기대를 하는 거지 대충 20에서 30회에 한 번씩 당첨이 되네 왜냐하면 여기에서 로또를 사는 사람들의 횟수가 엄청 그러니까 그 사람들의 수가 엄청나게 많으니까 뭔가 뭔가 그러니까 만약에 여기가 당첨이 되어야만 어떤 외생적인 다른 그게 있어야 되는데 일단 그러면 그것부터 얘기해볼까? 앞으로 요 평균 수치가 그러면 점점 작아지긴 하는 거 아니야? 지금 25.46 정도로 잡았지만 기간이 길어질수록 기간이 길어질수록 기간이 길어지고 거기에 사람들이 더 많이 줄을 선다면 그치 요게 지금 13개의 당첨 이벤트를 가지고 지금 그 뭐냐 회차 간격! 평균을 낸 게 25.46 이 나왔는데 사실은 지금 트렌드를 유지해도 조금씩이라도 작아지긴 하는 거잖아 근데 그게 작아지려면 내 생각에는 두 가지 이유여야 될 거거든! 사실은 지금 트렌드를 유지해도 조금씩이라도 작아지긴 하는 거잖아 근데 그게 작아지려면 될 거거든 어 하나는 작아진다는 거 하나는 그 명당에 로또를 사러 오는 사람이 더 많아진다면 음 전체 로또를 산 사람 대비해서 그곳에서 산 사람들의 비율이 높아지니까 어? 그러면은 어 고고 정도는 네가 예상을 해겨볼 수 있을 거 같은데 근데 결국에 결국에 어 25.46 이란 수치를 어 어 지금 예를 들면 우리가 원래는 어떤 A라는 추정량이 있다고 쳐보자 음 그래서 지금 추정치 A 해시 25.46이 있다고 쳐보자 음 나왔다고 쳐보자 지금 추정치를 구한 거 그렇다면은 그렇다면은 E A라는 추정량이 갖는 어떤 극한값 예를 들면 아무리 작아져도 음 전국민이 다 여기서 사지는 않을 테니까! 그치 근데 사실 극한값이 그냥 사는 거지 그치 그 현재 트렌드를 유지한다면 이게 줄어들더라도 한계가 몇이다 뭐 약간 요런 거 음 음 음 그 상황이 동일할 때 음 우리가 기대할 수 있는 범위에 대한 리미트값을 말하는 거잖아 그치 그니까 예를 들면 요기에서도 아 아 아 이 세개 가지고 했으면은 숫자가 꽤 크게 나오잖아 요 차이가 딱 봐도 뭐 요거 338 그다가 뭐 600 몇이니까 200 수준이잖아 음 근데 지금 25.46까지 내려온 거잖아 그치 특정 구간을 딱 잘랐을 때 어 요기 13개 잡는다 쳐 뭐 여기 13개 잡는다 쳐 어 그러면은 그거의 트렌드가 13개로 치자 13개 잡은 김에 그러면은 뭐 요기 처음에는 요렇게 되겠지 처음에는 요렇게 될 거고 두번째는 요거 한 칸 내려오겠지 요런 식으로 오케이 그런 식으로 했을 때 그 이 이 값 이 값에 그래도 한 개가 몇 정도일 것이다 약간 공허라? 혹은 지금 이미 한 개치에 달았다 라는 하하 будущ будущ 다음 영상에서 만나요.