이론적인 판단 이론적인 판단 이론적인 판단을 제대로 하게 되면 결론이 불이 되겠네요. 사실은 명당은 명당이라는 이름 자체가 잘못됩니다. 결국에는 그냥 그거잖아. 우리가 알고 싶은 건 어떤 점포가 1등을 내느냐 라는 거고 그 관점에서 보았을 때 사실 로또 1등이라는 건 예를 들어서 요번주에 로또가 100만명이 사람들이 로또를 샀어. 그리고 1등은 뭐 한 명이라고 쳐. 100만명 중에 한 명이 나오는 거잖아. 랜덤하게 쫙 깔면. 근데 이제 우리가 만약에 모든 점포가 판매량이 똑같다. 그래서 만 개의 점포가 있다라고 가정한다면 한 개의 점포당 100개씩의 판매량을 갖고 있겠지? 그러면 당연히 그 점포에 대한 효과는 없겠지? 응. 근데 점포마다 그 매출의 그 판매량이 달라진다면 자연스럽게 이 모든 그 로또의 당첨 확률이 동일하다는 가정하에 보면 점포의 매출에 따라서 당연히 영향을 받게 되겠지. 그 1등이. 그리고 그 확률이 높은 확률을 갖고 있게 되는 거 맞네. 즉 그 점포에서 당첨될 확률은 높은 거는 당연히 맞네. 그렇지. 나도 그 그런 거. 그렇지. 그 얘기 하나 하는 거지. 어. 오케이. 그래서 우리가 1등 당첨 시기로 과연 예상이 가능할까? 응. 이게 1등 당첨 시기가 예상이 가능하려면 내 생각에는 몇 가지 가정이 있어야 될 것 같은데 첫 번째 가정은 조금 크리티컬 할 수도 있어. 모든 점포는 약간. 그러니까. 어. 사실. 아 잠깐만. 아니야. 그 가정도 필요 없어. 그냥. 그냥. 판매량 자체가 렌더하면 당첨 시기도 그냥 모든. 그러니까 그냥. 평균 판매량과 평균 총 판매량만 알면 어느 정도는. 그냥 예상이 가능하냐. 그냥 그것도 다음 당첨 확률이 그냥 몇 프로가 높아지는 것 뿐이니까. 예를 들면 극단적으로. 명단 기준에서는. 보통 한 주에 10만 개가 팔리는 롯도가. 응. 근데 5만 개가 거기서 팔리더라. 뭐 이러면은. 그렇지. 그러면 확률적으로 그냥 2분의 1이지. 그 관점이지 그냥. 그렇지. 어우. 어우. A라는 점포가 당첨될 확률이 한 25%라고 했죠. 4분의 1이야. 그러면 그냥 막말로 당연히 독립 변수라서 4분의 1씩 곱해야 하는 게 맞지만. 그 기간 중에 전혀 당첨되지 않을 확률을 1에서 뺀 게 그 기간 내에서 당첨 한 번이라도 될 확률이잖아 그러면 사실 4분의 3 곱하기 4분의 3의 n승을 계산을 한 다음에 예를 들어 10주라고 했어 4분의 3의 10승을 1에서 빼면 10주 내에 당첨 확률이 나오는 거잖아 그런 식으로 보면 아까 얘기했던 것처럼 점포마다 매 회, 매 독립 횟수마다 당첨될 확률은 그 판매량에 비례할 거고 그러면 우리가 소위 말하는 명당이라는 곳에서 1등이 당첨될 확률이 10%라고 그냥 쳐버리면 뭐 막말로 1년 동안 당첨이 한 번도 안 될 확률은 10분의 9에 52승이잖아 그렇게 되면 아마 거의 0.1에 수렴하지 않을까 싶은데 그 훨씬 낮은 수준으로? 조사해 봤더니 명당이라고 불리는 곳이 한 25곳인가? 뭐 이런 얘기가 있었을 거야 그래서 그러면 사실은 얘네들이 다 동일하게 팔린다면 그... 똑같이 이제 이 주기도 즉 당첨 주기도 25주 정도 되는 게 맞고 뭐 이런 상황이었는데 아마 그 주기가 잠실 명당 같은 경우에는 굉장히 짧았을 거야 그래서 한 9. 몇 개의 숨은 명당이 있다고 할 수 있다는 게 우리가 명당... 즉 조작설이 사실일 경우 그렇게 되는 거였고 그런데 이제 사실은 이 9. 몇 개에 비해서 훨씬 많이 팔리는 것이 아마 사실일 거다 그 잠실 명당에서 그런 얘기를 했잖아 그러면은 지금 보면은 9. 몇 이었으니까 아마 한 17주가 채 안 됐나 본데 즉 그 다음에 당첨되는 간격이 1등 당첨되고 그 다음 1등 당첨되는 간격이 어느새 한 이 정도 수준이었다는 건데 그러면 1년에 한 두 번 세 번까지도 가능한 거잖아 한 세 번까지도 가능한 거잖아 그렇다면은 여기서 도대체 이제 우리가 만약에 1년 평균 로또 평균 판매량 갯수를 알고 있다면 여기에서는 그래서 여기에서는 그래서 몇 개가 팔리고 있는지를 추측이 가능하겠네 대충 그럼 N이 뭐였지? 여기 이제 1년에 총 1년 총 전구 전구 로또 판매량 아아 그렇지 그렇지 그렇지 근데 그러면 특히나 이 잠실에서는 제 이름으로 쓸까 잠실이니까 이 잠실에서는 얼마나 팔리고 있는지를 이 상황을 통해서 유추해 볼 수 있겠네 뭐 그걸 추정할 수 있겠지 어 그렇지 추정할 수 잠깐만 추정할 수 있을까 300분의 300에 52승분의 52C 52C 이게 1등 5X로 치면은 뭐 전체가 지금 J 아닌 거하고 J라고 하자 그러면 3이고 52이라고 치면 49고 여기에서 지금 여기 전체가 300개여야 되는데 잠깐만 안 된 거가 여기 몇 개로 봐야 되지? 잠깐만 1등 당첨 52개 1등 당첨 아닌 게 248개 그 중에서 여기가 248개인데 요구 숫자를 J인데 아닌 거 그치 요게 이제 중요한 문제지 J 팔린 수를 우리가 모르니까 아 그치 요기를 모르는 거잖아 요기가 X 요렇게 되는 거잖아 응 그러면 요기가 200 40 빨리 요기가 그냥 300 빼기 X가 되네 그치? 요렇게 되는거지 그런가 요기가 그러니까 X 빼기 3이 되고 응 여기가 X 빼기 3이 되고 응 여기가 300 빼기 X에서 얘 빼야 되니까 251 빼기 X 이렇게 되는 거 아니야? 아 그치 그치 그치 그치 어 그렇지 어 250일 빼기 X 이게 248개야 되는 거 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 요렇게 되는 거잖아 응 그럼 이게 X를 예산할 수 있냐 약간 이런 거잖아 아 X를 아 오케이 오케이 오케이 근데 이게 참 웃긴 게 결국에 사람들이 응 사후 확률을 보고 판단한 게 문제인 거잖아 뭐 그렇지 그치 사후 확률을 본 건데 마치 사전 확률인 것처럼 그렇지 착각해서 응 자꾸 그 명당이라 불리는 곳을 찾아가서 사는 거잖아 뭐 그렇지 그렇지 그렇지 계속 더 몰리는 거고 그렇지 그렇지 그럴 때 명당이 안 맞는 거고 어 맞아 맞아 어 근데 이게 신기한 건 사실 우리 AI 개발할 때도 사후 확률을 이용하잖아 그렇지 그래서 실제로 그걸 이제 보정하려고 엄청 노력하잖아 그렇지 연구하는 사람들이 그렇지 근데 아직도 완벽하진 않은 거잖아 그렇지 그리고 소치 말자면서 완벽할 수는 있을까 싶잖아 그렇지 그거를 근본적으로 해결할 방법은 결국에는 다른 패러다임을 가져와야 되는 거잖아 그러면 인공지능에서도 왜냐면 지금 같은 실수를 하고 있는 거네 인공지능과 사람이 로또를 하는 사람들과 인공지능이 동시에 같은 실수를 하고 있는 거고 그걸 보정하는 작업을 하냐 안 하냐잖아 다만 이제 로또는 그나마 좀 확률 공부를 많이 해서 어느 정도 그 저기 이 이론을 믿는 사람들 즉 로또 명당설이나 조작설은 거짓말이야 라고 이제 확신을 갖고 있는 사람들은 이제 뭐 우리 기준으로 현명한 선택을 하겠지 뭐 그렇지 그냥 아무도 사도 확률 똑같은 거야 사실 요렇게 생각하겠지 확률적으로 또 이론적으로 맞게 근데 아니야 그래도 결국에 뭐 그치 거기서 사야 그 중 한 명이 난 거야 약간 요렇게 사모 확률적으로 사고하는 오류를 범하는 거잖아 그치 근데 AI도 똑같이 그런 것 때문에 그나마 AI는 그걸 보정하려고 노력은 하고 있는 건데 그러면 사람들은 로또 살 때는 어떤 보정을 해야 되냐 보정을 한다면 보정을 한다 말 그대로 학습 데이터를 기준으로 향후 데이터를 예측하는 데 있어서 지금 현재의 오류가 계속 지속적으로 발생이 되고 있고 그러기 때문에 사전 학습된 정보의 확률값을 끊임없이 이렇게 잘 튜닝하려고 하는 노력이 있다 그렇다면 그 관점에서 로또를 사는 사람들한테 어떻게 생각을 시켜야 되느냐 요거 보정을 하셔야 돼요 그니까 고양이를 보고 이것이 고양이야 라고 판단하기 위해서는 그 고양이를 이미 기존에 있었던 고양이 특징들 학습을 해서 고양이라는 것이 갖고 있는 특징을 학습했고 그렇기 때문에 그 특징이 나타나거나 뭐 하여튼 발현되는 무언가를 보았을 때 고양이다 라고 예측하는 확률을 얘기를 하는 건데 사람들이 로또를 사는 행위는 명당을 찾아가는 행위도 비슷한 거 아니야? 그렇지 명당을 찾아가는 행위는 지금까지 보았을 때 명당이라는 곳은 요런 요런 요런 특징이 있었기 때문에 내가 명당을 가 야가 되는데 지금 우리가 얘기하는 그 명당에 대해 특징을 많이 보는 게 아니고 피처를 우리가 얘기를 한 게 아니었지 그러니까 예를 들면은 그냥 사람들도 그렇잖아 저기서 몇 번이나 당첨됐대 이 피처만 보는 거잖아 그렇지 그냥 그거는 보는 거잖아 근데 사실 우리는 그 피처가 만약에 아니야 그거 그냥 통계적으로 아무 뭐 다 똑같아 라고 하면은 이제 사실 완전히 다 무너지는 건데 그럼 그렇네 굳이 보정을 하려면 더 특징을 봐야 되는 거잖아 그렇지 명당의 특징을 더 봐야 되는 거잖아 사실 그게 사회가 하게 하는 거지 맨날 그래서 예를 들면은 여기서 수맥이 흐르는지 맞아 맞아 근데 사실 내가 방금 그게 사회가 하게 하는 거잖아 라고 얘기한 게 그런 거야 사회가 또 사회 형상을 단순히 어떤 경제적 경제학적 관점이나 아니면 물리학적 관점으로는 설명할 수 없기 때문에 맞아 다른 사회학적 피처들을 발견하려고 하는 거고 음 그것들이 이제 어떻게 보면은 조금 뭐랄까 그냥 순수 어떤 이공학적 관점에서는 받아들이기 힘든 어떤 개념들이 도입이 되는 거고 어 그런 관점에서 보았을 때 명당이라는 것도 어떻게 보면 우리는 지금 판매량이라는 좀 심플한 경제적 그걸로 봤지만 그게 아니라 야 보니까 명당이라고 하는데 보니까 지하철역이랑 가까이 있네 어 그러면은 전혀 다른 어떤 피처가 우리가 주장을 하는 거고 그치 그러면 그 피처에 대해서 자 명당과 비명당이라는 곳들에 대한 걸 봤을 때 보니까 명당인 곳들은 평균적으로 지하철역 앞에 50m 앞에 있고 비명당이라는 곳들은 250m인데 그래서 현명한 판단을 하게 되면 자꾸 현명한 애라고 해서 조금 죄송하지만 그러니까 뭐랄까 이론적인 판단이라고 하자 이론적인 판단을 이제 제대로 하게 되면 결국에는 결론이 크게 되겠네 사실은 명당이 이론적인 판단을 제대로 하게 되면 사실은 명당은 명당이라는 이름 자체가 잘못된다 맞아 맞아 그럴 수 있어 이제 그것도 이제 그건 또 다른 또 접근 방법이 필요하겠지 예를 들어서 그러면 명당이라고 인식되는 곳과 인식되지 않은 곳에 뭐 영향이라던가 예를 들어서 사람들이 명당에서 샀더니 뭐 그러면 그거 재밌겠다 지하철역 생각해서 얘기해서 그러는데 응 제일 직접적으로는 지하철역과의 거리 응 상관관계를 보는다든지 뭐 상관관계든 아니면 평균 차이든 뭐 이런걸 보겠지 그래서 그 판매량 같은 것들 따져보고 명당된거 뭐 같이 따져보고 그렇지 그리고 다르게는 좀 더 간접적으로 돌리자면 스타벅스 위치와의 뭐 그럴 수도 있고 맞아 그럴 수도 있어 그리고 명당이 몇 시부터 여느냐 뭐 이런 것도 있을 거고 밤새 아냐 그치 밤새 아냐 아니면 덕단적으로 명당에 위치한 어떤 지역구가 그쪽에 사는 사람들의 평균 소득에 관련이 있을 수도 있고 그럴 수도 있고 그럴 수도 있어 이제 이렇게 되면은 이제 근데 잠실은 잘 사는 동네 그치 그렇게 되면은 소득과도 근데 모르지 잠실만 그럴 수 있는거지 응 그럴 수 있는거지 특성이 있을 수도 있고 혹은 사실은 어쨌든 거기서 사는 사람들은 잠실에 산다는 보장은 없는거지 그치 어 이제 뭐 그런 식의 접근을 하다보면 이제 결국엔 이제 그게 그 명당을 그냥 회사로 보면 이제 경영하게 하는 분석하는게 맨날 그런거지 아 그렇게 또 적어도 내 전공에서는 이제 그런 식으로 이제 보는거지 어 그렇기 때문에 이제 음 이렇게 판매량으로 본 그러네 그러니까 미안해 대화를 정리를 하면 우리는 지금까지 로또의 판매량을 기준으로 명당이냐 아니냐를 구분을 했고 물론 그것이 어 로또를 사는 사람들 입장에서는 당연히 제일 중요한 팩터이기 때문에 우리는 그것만 봤던건데 응 그거는 어떻게 보면 명당과 비명당을 가르는 하나의 피처를 가지고 얘기를 한거라서 어 당연히 그 하나의 피처는 통기적으로 그냥 통기적이라기보다는 로또라는 특성상 어 어 우리가 로또 조작설이 아니다 라고 생각을 한다면 어 어 이 판매 이 명당과 비명당을 가르는 기준인 판매량은 사실 명당과 비명당을 구분하는 데 있어서 불필요한 피처다 라는게 결론이지만 음 그게 아니라 이 명당과 비명당을 둘러싸고 있는 다른 어떤 경제나 사회학적 요소들을 우리가 생각을 한다면 음 그 관점에서는 명당과 비명당을 구분할 수도 있는 거고 음 아무튼 다음 영상에서 만나요.