와우 와우
와우
미래에 가물지고 이런 데 살 때
올림이 자주 갔거든?
주말에 간다 해도 정말 줄을 많이 서고
주말에 더 많이 서지
줄 없는 시간은 없을만한 시간이야
줄이 안 서 있는 시간은 없을만한 시간이고
거의 중독자들인가 싶을 정도의 시간대
그리고 그때 사가는 사람들보다는
오히려 그 시간대에 언제냐면
진짜 로또 번호 발표하기 직전
그때는 줄을 안 서
한 시간 전부터 TV 앞에 있는 거지
그리고 나 같은 사람만 줄 없으면 사는 거지
하여튼
그래서 내가 정말 한 번 날 잡고 거기 앞에
그 카페 방할 수가 있잖아
거기에 앉아서 세보고 싶어서
몇 명이나 사라고
한 시간 평균이라도
사실 이 잠실 로또 명당이
이게 정말 순수하게
통계의 관점에서 보면
명당이라는 그런 착각 때문에 수없이 많은 샘플들이 거기를 방문을 해서
샘플 수가 늘어나면 같은 확률이어도 발생할 확률이 당연히 1회 수렴한단 말이지?
응
이제 뭐 그러면은 뭐 당연히 잘 나올 수밖에 없지
그치? 그 공연당은 어디랑 비교를 하면 좋을까 생각해보니까
1등이 처음 당첨된 곳이 어딜까가 궁금했거든
응응
왜냐면은 사실 명당으로 호문 나르면 1등 당첨이 일어나야 되는데
그치
여기가 내가 기억하기로는 최초 1등 당첨지라는 말은 안 써 있었던 것 같거든
어
여기에 써놓은 게 있구나
작년에 대해 써놓은 게 28회차에 1등이 됐었네
음
그럼 이 숫자 분포를 가볼까
회차 분포
지금 보면
응
연속된 거 된다고도 있네
봐봐 28회 나왔어
28회 나왔어
그리고 304회가 나왔어
지금 보면 이 두 개의 텀이 지금
한 280대가 됐지
그 다음에
말해 계속 대상하고 싶어
그 다음이 160 정도 되지
그 다음은 180 정도 되지
178이지 정확하게
그 다음부터는
뭔가 갑자기
이제 24
28이 되.. 아니 18이 되고
응
그러니까 지금 보면 첫 줄 같은 경우에
이.. 이..
음..
각각의 당첨이 되는 횟수까지는
그 뭐랄까
길어
그러니까 내 말은
응 응 응
무슨 말인지 알지
약간 약간
로그 그..
응
어 그.. 그.. 그 뭐야
하.. 이거 뭐라고 하지
이 당첨 횟수 간의 그 날짜의
패턴을 보면
응
무화양되는 그 그래.. 모양이 이렇게 나온단 말이야
어?
그 이후부터는 숫자가 거의 10에서
30 내외의 숫자에서 그냥 횟수에서 왔다갔다 하는 것 같거든
!
어?
응
어? 이후부터 배
그래서 그 관점에서 보면
우리가
처음에 여기가
그러니까 모든 곳에서 로또 당첨이 된 곳들을 보면
2에서 3에 된 데 은근히 많을 거 아니야
왜냐하면 일단 기본적으로 로또 자체가 많이 지금 활성화가 되기도 했고
어?
이제 그러다 보면 자연스럽게 오랫동안 그 곳에서 로또를 판 곳은
당연히 한두 번의 그.. 당첨이 됐겠지?
응?
만약에 뭐 그렇게 오랫동안 했는데 당첨이 안되면 사람들이 가지 않을 테니
음
당연히 매출이 안나와서 폐업을 할 거고
응
그러니까 소위 말해
어.. 이러한 이.. 이.. 이.. 이.. 이.. 이.. 이.. 이..
이러한 분포가 따르게 되는 거에는
소위 말하는 생존 편향이라고 볼 수 있는 게 있을 것 같거든
응
당연히 예를 들어서 뭐
잘 되는 애들은 당연히 잘 되겠지
어
그리고 잘 되는 애들이 오래 살아남으면
또 잘 되는 게 많겠지
어
근데 안 되는 곳들은 사실 오래 못 가고 망해지겠지
응
그렇게 되면은 잘 됐던 애들은 그만큼 누적한 성공 확률이 있으니
더 그쪽에 몰리게 될 거고 사람들이
응
그렇게 되면은 자연스럽게 사람들이 몰리게 되면
그만큼 그 곳에서는 당첨 확률이 높아지게 되는 거지
응
왜냐면 샘플의 사이즈가 커질 거니까
그래서 지금 그 관점에서 보면 처음 첫 줄은 일종의 명당 이라는 개념이
혹은 사람들의 입소문이 퍼지는 시기인 것 같고
!
응
근데 이제 600회 이후부터는 점점 그 숫자가 이제 뭐 80에서 뭐
50대 정도 50회 정도로 이렇게 50회 정도로 압축이 되다가
응
지금 그 이후부터는 거의 1년에 한 번 최소 한 번에서 뭐 많게는 두세 번이 나올 수 있는 분포가 된단 말이야
어
그러면은
예를 들어 내 생각에는 800회 정도 부터
800회 때부터의 로또 당첨 분포에서는
사실상 이때부터는 사람들이 분명히 아 여기 명당이네 라고 입소문이 나기 시작한 시점일 것 같고
응
그때부터 사람들이 줄을 서면서 로또를 사기 시작하니
음
뭔가 이렇게 당연히 뭐랄까
뭐랄까
더 당첨이 많이 됐을 것 같고
그렇다면은
그러면 이제 이런 의문을
의문이 생길 수가 있는게
예를 들어서 지금 보면
뭐
972회 973회와 같이
1회로 좀
1회만에 당첨되는 경우도 있지만
이건 좀 극단적인 수치인 것 같고
그렇지
전체적으로 보면
내 생각에 분포가 평균적으로 한 30대에서 끊길 것 같아
그러니까 내가 봐도
한 52 이거부터
응
여기까지가 좀 주목할만하지 않나
그치 그치 그치
어
그래서 그 관점에서 보면은
지금 이 명당이라고 불리는 곳이
1년에 두 번 정도 1등이 당첨되는 분포일 것 같아
응
1점 몇 번? 정확히는
그렇지 1점 몇 번 정도
어
그렇다고 한다면
이 분포가
전체적인 어떤 로또의
로또를 판매하는 곳과 비교했을 때
응
조금
어
뭐랄까
음
어느 정도의 비율인 건지를 좀 알면
응
그러니까 예를 들어서
일반적으로 로또를 파는 곳이 있을 때
1년에 평균 뭐 0.001회 로또 1등이 나온다
라고 한다면
지금 이곳은 기본적으로 한
200배 정도 많은 당첨 확률을 갖고 있는 거겠지?
응
그러면 근데
그런데
아 그래 200배가 높아?
라고 했을 때
일반적인 사람들은
아 여기에 뭔가 특별한 기운이 있나 보네?
라고 생각을 할 수도 있는 거지
그래서 명당이라고 부르는 건데
!
그 일반적으로 평균적으로
일주일에 로또를 파는 곳에
50명이 로또를 샀지만
이 명당이라는 곳에
1000명이 샀다면
혹은 2000명이 샀다면
사실은
그 물건
그
로또를 사는 사람에게
주어지는 기대값은
동일하거나 더 낮을 수밖에 없거든
응
명당이라는 곳이
만약에
동일하다면
그냥 모든
동일하겠지
통계적으로 보면
어
동일하다고 보면
과연 우리는 이것을
명당이라고 부를 수 있을까
응
나는 이제
그렇게 옛날에 생각을 했었어
응
근데 지금 딱 보니까
당첨이 되는
그 빈도의
날짜의 간격
그러니까 주차의 간격을 보면
응
너에게 와서 일단
2점 곁에
1점 곁에
어
그럼 입소문이 퍼지는
딱 그 시점부터는
그냥
압도적으로 사람들이 몰리면서
뭐
당연히
샘플 수가 늘어나면
뭐
당첨 잘 되겠지
뭐 그냥 딱 그런 거 같아
그래서
진짜 만약에
이거를 통계적으로
돌린다고 한다면
각 주차별로
얼마만큼 사는지
사람들
그러니까 뭐
정확하게는
모금액이 얼마인지를 알면 사실 한 회당 천원인가 하니까
그냥 천원으로 나눠버리면
뭐 1등이 당첨될 확률이 나오겠지?
그냥 심플하게?
뭐 동일한 숫자를 넣는 경우도 있겠지만
그런 것들은 다 무시하고
물론 또 당첨자가 몇 명인지나 이런 것들도 나오니까
그런 데이터를 뽑고
그 다음에 어디서 샀는지에 대한 데이터가 있으면
그 분포를 따라서 각각의 판매처에 대한
판매량 대비한 1등 기대값이 나올 거거든?
그거는 사실 거의 똑같을 거야
아마 유의미한 차이를 보이는 곳은 나올 수가 없겠지
나오면 그게 좀...
그러면 이제 또 해석을 해봐야겠지
근데 단순히 판매량을 고려하지 않고
판매처에 대한 1등의 횟수나 빈도를 계산해서
그걸 기반으로 명당으로 부르는 건
사실상 통계적인 오류인 거지
그 얘기를 하고 싶었어
지금 그냥 일단은 통계적으로 접근하는 게 아니라
그냥 순수 어떤 로직으로 뭔가 접근을 해보면
1등 당첨이 예를 들어 평균적으로
20회에 한 번 정도 된다라고 가정을 하면
물론 근데 이거는 조금 애매한 게
모든 개별 로또 당첨의 후차는
다 독립 이벤트이긴 하거든?
그치?
그냥 독립 이벤트 속에서 그냥 우연히
20회에서 30회에 한 번씩
그곳이 당첨된 것일 뿐이야
그렇기 때문에 뭔가 연쇄적으로
N번째 회차 때 여기가 당첨되겠네라고
유추하는 거는 조금 애매할 순 있어
다만 우리가 그냥 기대를 하는 거지
대충 20회에서 30회에 한 번씩 당첨이 되네
왜냐하면 여기에서 로또를 사는 사람들의
회수가 엄청나게
그 사람들의 수가 엄청나게 많으니까
뭔가 그니까 만약에 여기가 당첨이 되면
어떤 외생적인 다른 그게 있어야 되는데
일단 그러면 그것부터 얘기해볼까?
앞으로 이 평균 수치가 그러면 점점
작아지긴 하는 거 아니야?
지금 25.46 정도로 잡았지만
기간이 길어질수록
기간이 길어지고 거기에 사람들이
더 많이 줄을 선다면
그치, 이게 지금 13개의 당첨 이벤트를 가지고
지금 그 뭐냐
회차 간격을 평균을 낸 게 25.46이 나왔는데
사실은 지금 트렌드를 유지해도 조금씩이라도 작아지긴 하는 거잖아
근데 그게 작아지려면 내 생각에는
두 가지 이유여야 될 거거든
하나는 작아진다는 거
하나는 그 명당에 로또를 사러 오는 사람이 더 많아진다면
전체 로또를 산 사람 대비해서
그곳에서 산 사람들의 비율이 높아지니까
그러면은
이 A라는 추정량이 갖는 극한값
예를 들면 아무리 작아져도
전국민이 다 여기서 사지는 않을 테니까
그치, 극한값이 그냥 사는 거지
그치, 그 현재 트렌드를 유지한다면
이게 줄어들더라도 한계가 몇이다
뭐 약간 요런 거
음, 음
그러니까 모든 상황이 동일할 때
우리가 기대할 수 있는 범위에 대한 리미트 값을 말하는 거잖아
그치, 그러니까 예를 들면 요기에서도
이 세 개 가지고 했으면은
숫자가 꽤 크게 나오잖아
요 차이가
딱 봐도 뭐 요거 338
게다가 뭐 600 몇이니까
200 수준이잖아
근데 지금 25.46까지 내려온 거잖아
그치, 특정 구간을 딱 잘랐을 때
여기 13개 잡는 거처럼
그러면은 그거의 트렌드가
13개로 치자
13개 잡은 김에
그러면은 뭐 여기 처음에는 요렇게 되겠지?
처음에는 요렇게 될 거고
두 번째는 요거 한 칸 내려오겠지? 요런 식으로
요렇게?
그런 식으로 했을 때
그...
이 값
이 값에 그래도 한계가
몇 정도일 것이다
약간 궁금하다?
혹은 지금 이미 한계치에 다 갔다
라는
listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen to listen
다음 영상에서 만나요.