추억이 많아지 1번 그것도 이름이 한번 바뀌어서 2번 2번 이거 금공장 나왔지? 그 두꺼운가? 어 왜 이렇게 안 나와? 지금 처음 눌렀을 거야 그래? 아 그래? 응 그래? 또 어디 있어? 그래 뭐야 이거 터졌네? 터진 거였어? 아니야 터졌어 밑에가? 어 그래? 그럼 어떡하지? 잠깐만 옷 낫고 있어 손에 묻었어? 그래도? 이렇게 묻고 있어야 돼 응 야 어디서 못해 어디서 못해 야 밑 밑에 여기로 흐르는 거야? 아니 흐르는 건 아닌데 딱 내려 놓으니까 여기 아래서 져들고 이렇게 닦아보래 뭐지? 또 닦아보고 안 될까? 여기가 이렇게 뭔가 큰 부분을 잘 안 써있어 돌아갔나? 뭐 씌우고 담아 그러고 보니까 응 여기 안에서는 지진? 아 그러면 거기에 많이 나와가지고 그런 거 같아 그런 거 같아 흐르는 거 같아 약간 이렇게 세워놔 이거 응 응 내가 모르니까 수용성이니까 상관없어 아니면 넌 이거 노란색 써 아무튼 이게 흘렀네 여기 보면 이렇게 왜 어디서 흘렀가? 그냥 여기 딱 안 닿아있었나 봐 일단 일단 일단 안 나와 봐? 아직 이게 새가 봐야 돼 이게 뭐였지? 아 이것도 새 거구나? 얘 나오고 시작하거든? 아 확실히 영하네 이게 내가 덜을 들어서 여는 건지 원래 넣은 건지 앞으로는 무나다 무나 이거 해야겠어 응 이게 제일 많다는데? 무나가 좋긴 한다 지금 일단 뭐 무나라고 쓰지 뭐 그 우리가 이제 한번 날려놓은 거죠 기억도 안 나요 사실 대신 우리가 지금 새로운 이름으로 왔죠 그렇죠 아치 수학 그렇죠 그래가지고 아주 치밀하게 해야 된다 라는 말을 떠올렸을 때 제가 갑자기 권뚝 생각해놔서 그렇죠 그리고 그 우리 실제 그 아치 구조를 무를 세울 때도 맞아요 상당히 치밀해야 되고 맞아요 이렇게 기초가 되는 기둥부터 쌓으며 또 필요할 때는 틀을 세우고 그 위에 또 돌을 쌓고 이런 과정이 어떻게 보면 수학을 공부하는 과정과 똑같다 라는 생각이 딱 들면서 이름이 딱 맞다 살떡이다 네 그렇게 생각해서 우리 약간 채널명이 바뀐 건 아니고 그렇죠 아 커피리측 어 네 이게 아마존의 피처리스 야 피처리스 야 피처리스 야 피처리스 야 피처리스 야 피처리스 피처리스 피처리스 야 피처리스 그치 그치 그치 그치 그치 그치 그치 지워지는 데이기 때문에 상당히 상당히 상당히 상당히 상당히 상당히 상당히 상당히 그저 기분만 좀 찝찝할 뿐 상당히 상당히 상당히 아무튼 아치 수학, 아주 치밀한 수학 첫 시간입니다 저희가 예전에 원래 이걸로 한 번 했다가 영상은 날려먹은 건가요? 아니면 음성이 안 들어간 건가? 다 날려먹었죠 다 날려먹었는데요 버튼을 눌려서 기록이 하나도 없었죠 그래서 그때 이후로 저희가 이제 사실 저희 채널이 어떻게 보면 크게 두 개잖아요 하나는 뭔가 수학과 관련된 잡다 이야기를 하는 거고 저같이는 어떻게 보면 잡다 말하다가 수학이 아 그렇죠 그거 하나랑 그 다음에 이렇게 수학 문제를 푸는 풀면서 정말 조금 더 수학과 관련된 그렇죠 생각나는 대로 대신 그래서 이제 수학과 관련된 문제를 푸는 데 있어서 저희가 약간 일종의 서브 채널? 토픽 명을 만들었죠 영호님이 이제 갑자기 생각이 난 그 빡 생각이 나가지고 네 그래서 뭐 되게 뻔한 우리 2025학년도 수능 문제부터 해가지고 그냥 뭐 쭉 풀어볼까 아 그리고 생각해보니까 저번에는 제가 2005년 거인가 6년 거를 가져왔을 거예요 아 엄청 옛날 거 그쵸 그쵸 그쵸 아 거기 재밌는 문제가 많거든요 왜냐면은 그때는 시험 범위도 더 넓었고 빡셌죠 네 그리고 빡셌죠 네 아 뭐 그렇지만 다음에는 그거 다시 가져오죠 그쵸 그리고 저희 사실 여기까지 갈 수 있을지 모르겠어요 여기만 풀어 여기 하나만 풀어도 엄청나게 얘기를 많이 하기 때문에 저는 그때 문제를 그대로 우리가 끄지어 냈다고 제가 착각한 게 네 그때도 우리가 날려먹은 얘기가 로그가 지수 로그였어요 지수 로그 문제였어요 맞아요 0점짜리 네 처음으로 이제 1,2점부터 제가 강조하는 거지만 그 딴 것보다도 한 1번부터 한 많게는 10번까지 네 즉 쉽게 얘기하면 2,3점짜리 네 조금 더 넘어가야 되고 그래서 10번보다 조금 더 넘어가야 되는데 어쨌든 한 2,3점짜리는 거의 100% 정의를 물어본다 그쵸 정의를 아는가를 물어본다 그거를 딱 보여주는 이 문제가 1,2번이 딱 나와서 네 제 입장에서는 좋긴 합니다 지금 일단 1번부터 보자면은 이거 사실은 아 이게 거의 제 기억에선 숫자가 거의 동일한 느낌이거든요 그렇지 않아요? 그때 승진님이 그래서 풀지 않았나요? 사실 지수 로그를 보면 지수 로그 요 보통 문제들을 일반화한 형태로 바꾸면 약간 좀 번외 얘기지만 약간 늘 이런 늘 이런 식이긴 하거든요? 네 그쵸 그러니까 그냥 네 네 네 네 그냥 이렇게 돼있고 그냥 거의 이런 느낌이에요 이런 느낌 거의 그냥 이런 형태로 바꾸면 끝나는 그렇죠 다 모든 그래서 늘 저희가 볼 때마다 새롭지 않은 느낌을 받죠 그래서 솔직히 말하자면 이거는 지수 로그 문제를 그쵸 진짜 뭐랄까요? 내신 때 계산을 해봤고 그쵸 그리고 수능을 위해서 다시 계산을 해봤다면 무조건 푸는 문제라고 보기 날아오거든요 그쵸 계산을 해봤다는 그쵸 그러니까 결국에는 지수 로그 특히 이번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2번 2점짜리의 지수 로그는 제 생각에는 아까 영호님 말씀하셨던 것처럼 지수 로그의 정의는 뭐야? 그까 지수 로그를 계산하는데 있어서 어떻게 해야돼에만 알면 그 다음에는 사측전산 그거로 넘어가는 그 문제로 좀 마음을 릴렉스하게 해주는 그런 것 같아요 그까 저같은 경우는 이건 약간 좀 다른 얘기일 수도 있는데 어릴 때 문제를 풀 때 1번을 보통은 1번을 딱 봤을 때 쉬우면 사실 쭉 심리적으로 안정된 상태로 문제를 풀 수 있는 시험이구나 라고 생각하는데 가끔 보면 분명히 이런 형태임에도 불구하고 1번 문제가 되게 복잡하게 꼬아서 나올 때가 있더라고요. 그러면 이제 약간 다들 심리적으로 말려서 문제를 푸는 그런 경향이 있었죠. 그런데 그들때마다 저는 그렇게 분석을 했어요. 결국에 그냥 정의를 물어볼 거야라고 믿고 정의를 써놓고 생각을 해버리면 그 덜컥하고 막히는 그 일이 보통 줄어듭니다. 그렇죠. 보통 줄어듭니다. 항상 정의를 생각해라. 즉 예를 들면 이 약속 이렇게 쓰는 것의 약속을 생각해보면 5의 3분의 1으로 쓸 수 있다 생각하면 되고 이거는 25라는 것 자체가 5의 제곱이라는 것만 생각하면 5의 3분의 2승 돼서 5의 1승. 그래서 1, 5. 5의 1승 해서 5 이렇게 나온다는 건데 이거 솔직히 말하면 조금 근데 개인적으로는 너무 찍기 쉽게 되지 않았나. 왜냐하면 5 관련이 있고 5 관련이 있는 거. 그렇죠. 그렇죠. 심지어 혹시라도 보기에 1, 2, 3, 3, 4으로 있었더라면 그거는 다른 걸로 고르라. 그러면 이제 근데 그거는 수학을 아니까 저희가. 근데 사실 그조차도 약간 감이 없을 수도 있어요. 맞아요. 안 그래도 그 얘기를 하고 싶었어요. 적어도 이걸 그렇게라도 찍을 수 있으려면 지수로그가 무엇인가 어떻게 구성되는가도 알아야 되는 거죠. 전 더 바닥을 얘기하려고 해요. 그래요? 25가 5의 제곱인 걸 알아. 25가 5의 제곱인 걸 알아. 네. 이거를 만약에 엉뚱하게 굳이 돌아가서 풀면 어떻게 풀게 될까요? 굳이 굳이 돌아가서 풀면 이게 보기에 따라 다를 수 있는데 예전에 예전에 슈카 영상에서 수학을 이걸 어떻게 푸는지 그냥 정말 그냥 나왔었거든요. 되게 심플하게 3의 5의 삼성군 루트다 라고 하면 얘는 5보다는 작고 5의 제곱이니까 한 2점 얼마보다는 크겠지? 이러고 여기서부터 문제가 생긴 2의 3승은 아니 그 아니죠. 1점 2의 자로 칩시다. 1점 몇. 1과 2 별로 차이 안 나겠었어요. 괜찮아요. 1점 몇가 크겠지? 그리고 25의 3분의 1승도 보면 이게 아 근데 이건 5의 제곱이라고 했었거든요. 대충 3의 3승이 20시니까 석보다는 작겠고 그렇죠. 뭐 이런 식으로 계산을 해서 그래서 그 안에 두는 범위 범위로 막 풀었던 그런 게 있어요. 슈카가 그렇게 푸는 건가요? 아니면 다른 사람이 그렇게 푸는 건가요? 슈카가 이제 그런 얘기를 하면서 이제 풀었던 게 있어요. 굳이 뭐 근데 이렇게 몰라도 보기에서 그렇게 해도 고를 수 있게 냈나 보네요? 네. 맞아요. 맞아요. 아 그렇다면 제 말대로 정말 1,2,3,4,5였나? 아 한번 보기를 잠깐 볼까요? 네. 어머. 잠시만 봐보자. 네. 정말 1,2,3,4,5였어요. 아 맞추라고 내는 문제고요. 그렇죠. 네. 그리고 굳이 돌아간다면 이런 생각은 들을 테니요 저는. 5의 3분의 2는 안 바꾸고 여기가 5의 3분의 1승이고 여기가 25의 3분의 1승이잖아요. 그렇죠. 그래서 3분의 1승으로 묶는 5 곱하기 25의 3분의 1승 해서 25의 3분의 1승이네. 그럼 뭐였지? 하다가 5를 맞추는 경우가 생길 수도 있고 그나마 여기에서 이렇게 썼다 해도 이게 5의 제곱인 걸 생각했으면 5의 3승의 3분의 1승. 그렇죠. 그래서 이렇게 5일 수도 있을 것 같아요. 그렇죠. 그렇죠. 그래서 뭐 이거는 지수 네. 지수의 정의 그리고 뭐 약간 이런 얘기들이 있죠. 결국에 A의 어떤 B승 혹은 X승 같은 경우에서 이 밑에 따라서 이 B를 쓸 수 있는 것. 즉 고등학교 때는 이제 얘가 어 B를 유리수나 실수를 쓰고 싶다면 이 밑이 0보다 큰 걸로 제한해줘야 됩니다. 그렇죠. 근데 여기에서 사실은 저번에 좋은 질문을 해주셨죠. 제가 그 얘기 했었죠. A B가 무리수라면 A가 음수라면 훨씬 더 고쳐서 질문을 해주셨어요. 그렇다면은 얘네들은 A든 B든 복소수는 안 돼? 네? 아 복소수를 얘기했죠. 제가 무리수도 아니라. 네. 복소수는 안 돼? 이 얘기를 해줬어요. 네. 그래서 제가 너무 놀랐죠. 아. 그 얘기까지 하면 이제 엄청난 지수에 대한 얘기가 다 정리되는 거다. 네. 참고 간단하게 얘기하자면은 그게 이제 확장하는 과정인데 복소수까지 적용하면은 아마 이게 A가 0만 아니면 될 거에요. 네. 다시 0만 아닌 걸로 줄어들어요. 아. 즉 A가 0보다 크다로 국한을 짓는 건 네. A에 B승이라는 게 실수값을 갖게 하는 거에 집중하는 거에요. 네. 실수값을 갖게 하고 그리고 정의가 되게 네. 약간 함수적으로 정의된다고 보면 될 거 같아요. 음. 네. 즉 다시 말해서 마이너스 2에 1분의 1승 같은 거는 자칫하면은 부호가 다르게 쓴 이렇게 지수 법칙을 쓰면은 2에 1분의 1승과 다르지 않다 이런 식으로 아마 결론을 지을 수 있을 거에요. 제가 알기로. 그러니까 예를 들면 이런 거에요. 어. 사실 이제 2. 이건 다 풀었으니까 지워봐야겠다. 물티슈를 지우는 게 제일 편하겠구나. 그러니까 이게 지워지긴 하는데 요걸로는. 긁히듯이 되네요. 요거는 좀 잘 지워주세요. 자이네. 금방 말라서. 물티슈를. 아. 이렇게 되면 또 이렇게 되는데. 그러니까 이게 그. 예전에 내가 보였던 그 외국인도. 미리 엄청 써놓고 하고. 자기가 쓰는 걸 최소화하더라고. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아. 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무 아무튼 아무튼 아무 아무튼 아무 아무튼 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 아무 뭐 얘기하려고 그러지? 지수에서 음수 A에 이런 일이 발생할 수 있거든요 마이너스 2라는 거를 이렇게 써볼게요 마이너스 8에 3분의 1승이라고 표현해볼게요 말장난을 칠 수 있는 겁니다 얘가 그러면 어 여기서 64에 2분의 1승에 3분의 1승이라고 마음대로 바꿔요 그러면 이게 좀만 계산하면 플러스 2강 같다고 나와요 이런 모순을 이렇게 말장난 치는 거예요 즉 이 문제가 발생하는 경우는 이렇게 음수에다가 유리수 모양의 지수를 썼을 때 발생한다 이런 식이에요 이렇게 말장난을 성심시킬 수 있다 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇기 때문에 아예 양수에다가만 A에 B승에서 A에 P분의 Q승 이런 꼴일 때는 A가 양수일 때만 쓰면 이런 말장난이 불가능하다 이런 게 얘기가 될 수 있거든요 네 궁금한 건 사실 그러면 어느 단계에서 어느 단계에서 모순을 일으키는 즉 마이너스 8이라는 것도 64에 2분의 1승으로도 표현할 수 있어야 된다 이런 거죠 음수의 미세에다가도 유리수의 지수를 쓸 수 있으려면 그러면 플러스 8도 64에 2분의 1승이지만 마이너스 8도 64에 2분의 1승이라고 표현할 수 있다 약간 이런 그것도 말장난인 거죠 어떻게 보면 그게 약간 수학적으로 보았을 때 표현을 그렇게 하면 안 되기 때문에 그런 건지 아니면 어떤 수학적으로 넘어가는 과정에 있어서 오류가 있기 때문에 그렇게 쓰면 안 되는 건지 근데 이 부분을 봤을 때 저는 그렇게 생각이 들어요 뭐냐면 즉 64로 표현하자면 64에 X승이란 지수 함수가 있는 거예요 근데 얘가 함수가 안 되고 있는 거예요 플러스 8도 표현할 수 있고 마이너스 8도 표현할 수 있고 함수 화를 찍힐 수 없는 그렇죠 이런 것도 문제가 되는 거죠 이러나 저러나 문제는 발생한다 라고 해서 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이런 것들이 이렇게 음수에다가는 유리수 지수를 쓰지 않는다 왜냐면 마이너스 2에 3승 2에 마이너스 8 안 되는 거 아니잖아요 그렇죠 네 하지만 이런 식으로 8 3분의 1승 같은 표현을 혼용해서 쓰는 순간 약간 말장난을 만들 수 있다 이거 결국에는 그러면 이 단계로 넘어가는 것도 함수화를 시키는 과정에 모순이 발생하니까 이걸로만 끝난다 그렇죠 이렇게 하기 위해서 이 밑에 대한 조건을 붙인다 라는 거군요 그렇죠 네 갑자기 질문이 되게 많아졌는데 네 이게 결국엔 그렇다면 이게 결국에는 제가 이해한 게 제가 이해한 걸 그대로 말로 설명을 하면 네 어 수학적인 모순을 일으키지 않기 위해서 기존에 있던 어떤 밑을 다른 숫자로 변환하는 함수를 함수에 조건을 단 건데 네 그렇다면 이 조건이 이 조건이 아니라 이 조건으로만 세팅을 해도 네 하면 하면 네 예를 들면 예를 들면 루트로 혼용하는 경우는 예를 들면 루트로 혼용하는 경우는 얘기하고 싶은 건가요 예를 들면 루트 64에 마이너스 붙이면 사실 마이너스 붙이면 마이너스 똑같거든요 그 유일하게 똑같은 거 맞거든요 네 왜냐하면 루트는 항상 양을 숫자로 변환하는 함수를 변환하는 함수를 변환하는 함수에 조건을 단 건데! 네 그렇다면 이 조건이 이 조건이 아니라 이 조건이 아니라 이 조건으로만 세팅을 해도 네 하면 예를 들면 루트로 혼용하는 경우는 얘기하고 싶은 건가요? 예를 들면 루트 64에 마이너스 붙이면 마이너스 8 똑같거든요 그 유일하게 똑같은 거 맞거든요 네 왜냐하면 루트는 항상 양의 제곱금만 뜻하거든요 네 네 항상 약속한 거에요 그래서 y는 루트 x가 한 번씩으로 써도 문제없어요 아 요거를 조금 생략한게 있다면 요 단계에서 이걸 추가해서 좀 더 생각하면 좋을 거에요 마이너스 8에 지금 보면 마이너스 8에 3분의 1승이라고 쓰는 거에서 얘를 그래서 마이너스 8에 제곱의 6분의 1승으로도 바꿀 수 있다 이렇게 쓰는 순간 그럼 64에 이걸로 넘어오잖아요 요거를 써주는게 오히려 더 설명이 됐을 거 같아요 제 생각에 그럼 64에 6분의 1승은 뭐냐 플러스 2죠 누가 봐도 그러면 플러스 2와 마이너스 2가 같다 이렇게 되는 라는 질문이 나오실 수도 있고 네 하나로 정의하는게 되게 중요한 순간이 많잖아요 네 네 네 네 네 네 그래서 네 이렇게 쓰는게 더 적절했네요 바로 64 써서 아마 헷갈렸던 거 같아요 네 마이너스 8의 제곱의 6분의 1승이라고도 표현할 수 있는데 라고 되는거죠 네 네 네 네 네 네 아무튼 아무튼 지금 뭔가 약간 머릿속에 질문들이 있었고 그 질문을 들어서 이해를 했는데 그건 말로 아직 설명을 못하는 단계에요. 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무 일종의 그냥 조건 값인건지 아니면은 뭔가 수학적으로 그래야만 하기 때문에 그런건지를 물어봤던 건데 뭐 요런 것도 대답이 될 수 있을 것 같은데요 일단 그냥 우리는 복소수 지식이 있으니까 네 마이너스 2의 2분의 1은 해도 된다고 칩시다 네 그럼 무조건 실수는 아닌 거죠 그렇죠 네 네 그래서 실수 값을 갖는 걸 원하는게 고등학교 수학이기 때문에 네 네 네 이렇다고 얘기할 수도 있겠죠 마이너스 2분의 1승 되는 순간 제곱이 마이너스 2 되는거기 때문에 우리가 플러스 마이너스 루트 2 아이를 생각할 수 밖에 없잖아요 네 따라서 이제 그걸 생각해봐도 우리가 지금 지수를 통해서 복소수도 표현하는 상황을 원하는게 아니어서 고등학교 때는 물론 이제 대학교 2학년 정도 한 번쯤은 다들 접하지만 특히 이 공개는 네 네 아 네 그래서 제가 아마 그때 저희끼리 집에 가면서 그걸 여쭤봤을 것 같아요 그럼 지수함수에서 복소수를 사용하면 뭐가 좋아? 그니까 뭐 왜 언제 써? 라는 얘기를 제가 했던 것 같아요 음 네 네 어쨌든 또 이렇게 얘기를 하다보면 이것만 저희가 주구장창 풀 수 있는 그렇죠 그러겠죠 네 네 일단 지우도록 하고 네 이제 정말 대학교 엄청 많이 나는구나 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 극세사지우를 가져갔어요 아 사실 네 기억나나요? 아니요 사실 기억 안 나요 이거는 명백하게 그냥 이 시기에서 알려주는 거거든요 그러니까 요게 일단 이게 무슨 뜻인 거 같냐 F2 플러스 H 빼기 F2 나는 게 있지 이게 무슨 뜻일까요? 그러니까 이게 지금 뭐 X3에서 이거 알려줬으니까 기울기 값을 그런 거잖아요 네네 그래서 뭐 E가 여기라고 친다면 E 플러스 H가 되었을 때 여기에 평균변화의 식이죠 그죠 근데 그거의 극한이니까 접선의 방정식에 접선의 기울기 순간변화 얘기하는 거니까 이게 미분 H2 영혼 아 네 네 그래서 아 맞아 맞아 맞아 H2 영혼 그래서 여기 푸는 거 자체는 당연히 그냥 F' X9에서 3X를 제거 마이너스 8 네 그래서 X에 2 넣어가지고 아 그렇게 하는 거구나 네 4 그래서 결국 그게 무슨 얘기나 똑같냐면 접선의 기울기 접선의 기울기 그쵸 그걸 딱 묻는 문제가 그쵸 이 식의 정의를 아느냐를 묻는 거죠 그쵸 이 식의 정의를 아느냐를 묻는 거죠 이게 근데 수학? 아마 글쎄요 학교에서도 뭐 아마 가르쳐주고 할 것 같긴 한데 네 왜 이게 그니까 본질적인 질문은 그럼 왜 이게 네 접선의 기울기냐 그니까 이게 음 어떻게 보면 이거잖아요 요 요 이 두 개의 점을 이은 게 이게 일종의 이제 기울기인데 H형으로 가까워지거나 그쵸 점점 가까워지는 거고 그랬을 때의 그 점에서 이 이 이 기울기는 뭔가 유지가 되지만 점점 점점 점점 점점 이게 점으로 다가갔을 때의 기울기 네 를 묻는 거라 라고 뭔가 이렇게 얘기를 네 해야 되는데 그게 보통 그렇게 설명을 해주나요? 네 아 교과서에서도 이 부분이 항상 나오죠 이 점이 고정돼 있고 네 이게 이게 라고 하면 이게 x가 a 플러스 h일 때 라고 해보자 네 그럼 이 h를 줄여나간다면 요렇게 다가가는데 네 그러면 이 극한값이 있다면 접선의 기울기가 될 거다 아 라고 표현하죠 그렇게는 네 자 그럼 반대로 아 뭔가 저희 원래는 저희가 그러니까 제가 지금 질문을 하려고 하는게 되게 조금 뜬금없는 질문일 수도 있는데 네 그 질문을 하기 앞서서 갑자기 무슨 생각이 들었냐면 저희가 원래 이 프로젝트를 시작을 할 때 네 영훈님이 수학을 전공을 하고 있고 저는 수학을 좋아했지만 그냥 잘 모르는 어떤 사람이 입당해서 막 그냥 질문을 던지는 거잖아요 네 갑자기 그것과 되게 그거 그렇게 질문을 던지는게 되게 마구잡이로 던지는 거 같다는 느낌을 받았는데 그냥 궁금한 건 h가 0이 아니라 무한대로 가면 어떻게 돼요? 일단 거기 관심이 없는데 주로 왜냐하면 네 그러면 이 시계 의미가 없어지지 않나요? 얘가 고정이 돼 있어가지고 그냥 0 얘는 지금 여기 고정되어 있는데 멀리 가는 거잖아요 그렇죠 그렇죠 그래서 뭐랄까요 극한값이 있을 때도 있겠지만 네 관심이 없을 것 같다 일단 관심이 없을 것 같다 관심이 없 지금 이 식골로는 그러니까 이 식골로는 네 그러니까 뭔가가 여기에 패러미터가 들어가서 네 패러미터가 들어가서 무한대로 갈 때 관심이 있는 상황은 많죠 그런 상황들은 당연히 있죠 그렇죠 근데 지금 이 상황은 너무 명백하게 네 순간 변... 그... 평균 변화율의 극한 상황 중에 가장 가까워졌을 때 인데 네 지금 승진이 물어본 건 가장 멀어졌을 때 점점 무한대로 멀어진다면 네 네 근데 그거에 일단 관심이 없을 수밖에 없을 것 같은 경우에는 왜냐면은 이걸 현재 기준으로 미래를 본다고 봐야 되잖아요 그러면은 H를 플러스 1로 보낸다는 건 네 근데 요기에 어떤 평균 변화율을 알아내는 건 네 사실 그런 의미도 있단 말이죠 어떤 함수를 적어도 그... 다른 함수로 아... 이렇게 표현할 수도 있는 상황이 있는가 아... 아... 아... 아... 아... 아... 아... 일종의 복잡한 함수를 그쵸 단순화 시켜서 그쵸 쉽게 이해를 한다 라는 건데 그쵸 그쵸 다시 말해서 곡선으로 있던 것을 직선으로 이해하는 걸 적어도 이 근처에서는 해도 에러가 심하지는 않다 요런 의미도 있는 건데 오히려 복잡한 것을 더욱 복잡하게 만들어 버리는 관점으로 이해를 그것도 그리고 비약이 많이 생기겠죠 왜냐면은 직선의 기울기랑 관리했다는 거에요 제가 그러면 그 함수를 직선으로 대체하겠다는 건데! 음... 있겠죠 너무... 너무 멀리까지 대체하면은 네 이게 말이 안 된다 라는 결론이 나올 수 있겠죠 너무 멈밀해까지 네 X를 시간으로 보냐면 네 너무 멈밀해까지 직선으로 대체해 버리면 네 복잡한 함수일수록 그냥 말이 안 된다 즉 네 에러가 심한 정도가 아니라 아 아 고런 의미로 오히려 네 그럴 수도 있겠죠 아 예를 들면은 텐젠트 같은 거 생각해 오시나 네 그쵸 그쵸 그쵸 2분의5부터 블루업 발상으로 네 요거를 선생님 말대로 이렇게 깨서 올리면 음 당연히 이렇게 이렇게 쭉 이렇게 올려버리면 그쵸 그쵸 무언 대로 되겠죠 아 그래서 뭐 굳이 그건 있어요 그러니까 요런 걸 따지긴 해요 즉 F'X라고 표현할게요 네 F'X가 X가 무언 대로 갈 때 요런 건 관심 많아요 그... 네 왜냐면 점근선이 생기느냐 이런 거에 관심이 있기 때문에 점근선이 뭐지 즉 어 쉽게 생각하면은 Y는 X1에서 X축 Y축 아 절대 닿지 않는 거 극한적으로는 가까이 날 것 같지만 절대 닿지 않는 거 네 고런 거에 관심이 있을 때는 당연히 이거 체크해봐야 돼요 그런 의미는 있겠네요 음 네 근데 보통 요렇게 얘를 고정시키지 않는다는 거 즉 E가 X가 돼서 X가 무언 대로 갈 때가 관심이 있지 네 요게 관심이 있지는 않다는 거 요게 관심이 있지 네 이걸 E로 고정시킨 게 관심이 있지 아 네 보통은 이렇다는 거 네 네 그러면은 이제 예를 들면은 이게 뭐 이게 만약에 1로 나온다 네 그 얘기는 뭐냐면은 기울기가 1인 직선 X 플러스 C골 네 X 플러스 상수 골의 1차 함수가 점근선으로 있을 거다 이런 얘기를 할 수 있겠죠 아 만약에 이런 얘기가 나온다면 예를 들어서 네 네 그래서 이거에는 관심이 있지 음 여기에서 H가 무언 대로 가는 관심이 있다기보다 음 이게 관심이 있지 그냥 F' X 자체에 X가 무언 대로 갈 때 음 음 그래서 텀덴트 역함수 같은 경우에 요렇게 생겼거든요 요렇게 생겼는데 요렇게 생겼는데 이렇게 1이 점근선 마이너스 1이 점근선이거든요 네 그래서 플러스 마이너스 무한대로 가면은 얘가 0으로 가까이 간다는 걸 알 수 있죠 기울기가 음 실제로 텀덴트 역함수에 미분은 1 플러스 X 6분의 1입니다 음 네 음 X가 무언 대로 1로 가까이 간다 음 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 음 고런 점에서 음 음 음 뭐하더라도 0으로 까지 1로 까지 네 0으로 까지 제가 지금 영훈님의 이야기를 들으면서 옛날에 저희 수학 경시 할 때 네 저는 요런 것들에 되게 궁금했던 것 같아요 아 근데 이해를 못하니까 제가 뭔가 이게 0 뭐 그래 그럼 이게 무한대가 되면 혹은 그럼 이게 다른 H에 뭐 다른 다른 F에 X에 어떤 함수꼴로 가는 거라면 뭐 약간 이런 질문들을 하면서 요거를 근데 그건 있을 것 같아요 네 무한대로 갈 때도 극한값이 있다면 네 극한값이 있다면 네 극한값이 있다면 뭔가 예를 들면 1차 함수 같은 경우에는 극한값이 있겠죠 1차 함수라면 1차 함수라면 그래서 그런 상황들이랑 관련이 있긴 할 것 같네요 보니까 그러니까 여기에서 2를 고정시켜 놓고 순간 변화를 구하든 평균 변화를 구하든 사실 일정하잖아요 네 그렇죠 그쵸 어딜 찍든 네 네 근데 즉 이런거죠 극한값이 존재하는 걸 알게 됐어 네 심지어 그게 1이거나 몇이야 그럼 직선과 관련 있는 거 아닌가 라고 예상해 볼 수 있겠네요 음 역으로 추론을 한다는 거죠 그렇죠 그래서 이제 그런 걸 따져봐야겠죠 요 극한값이 존재하는데 극한값 말고 H에 실제로 어떤 작은 값을 넣어도 극한값과 비슷한 값이거나 아니면 극한값과 일치하는 값인지 따져볼 수 있겠죠 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 네 그러면 예를 들면은 요런거 생각해볼 수 있겠죠 함수 그래프가 뭐 사실은 뭐 이렇게 있다고 해봅시다 이런 식으로 이런 식으로 있다고 해봅시다 네 뭐 이런 식으로도 있고요 네 그때 승진님이 말한 것처럼 요런 식으로 한게 극한값이 존재한다면 네 예를 들면 기울기 어떤 A로 존재한다면 이 점을 지나면서 그 기울기를 갖는 직선을 생각할 수 있겠죠 네 그러면은 요 부분이 뭔가 어 이렇게 점근선이 되는 것도 상상해볼 수도 있고 아 혹은 꼭 이직선이 아니어도 뭔가 그 기울기를 갖는 애가 점근선이 있는 건가 요런 거를 분석해볼 필요성이 느껴질 것 같고 네 그런 건 있네요 네 근데 사실 이렇게 알아보는 게 워낙 일반적이고 더 뚜렷이 알려줘서 네 굳이 요렇게 접근은 안하는데 정보가 없다면 해볼 수도 있겠죠 정보가 없다는 나한테 아무런 정보가 없어 FX에 대한 정보 아무것도 없고 F 프라이밍스도 없어 네 그래서 이거를 알아볼 거야 라고 얘기할 수 있겠네요 네 네 음 음 네 뭐 사실 100% 이해를 하지 못했지만 어떤 느낌인지 감은 왔는데 음 그 조금 또 다른 질문일 수 있어요 제가 사실 질문이 되게 이상한 질문일 수도 있어요 경공하신 분들한테는 근데 그냥 질문이 상관없어요 뭔가 제가 어떤 어떤 느낌이냐면 지금 어 우리가 지금까지 쌓아온 수학적인 어떤 정의나 이론들을 기반으로 해서 H가 무한으로 간다고 했을 때 는 굳이 뭐 이런 표현이 있는데 뭐 약간 이 그러니까 이런 식으로 표현을 할 수 있어 라고 얘기를 용호님이 하셨고 제가 이해해가지고 근데 다만 이게 의미가 있는 경우는 이런 식의 어떤 그 2차 어 1차 함 1차 1차 1차 1차 1차 함수에서 뭐였죠? 즉 그러니까 함수 원래 그래프랑 상관없이 네 어쨌든 이 점을 지나는 네 이 극한값 이 H가 무한대로 갈 때 극한값을 기울기로 가는 직선을 상상해 볼 수 있다는 거죠 상상을 저희가 추론을 하는 거잖아요 그렇죠 그렇다면 뭔가 아 그리고 그게 결국에는 FX 와 절대 무관하지는 않을 거고 네 뭔가 뜻하는 바가 있긴 할 거라는 거죠 왜냐하면 이게 어쨌든 간에 이 식을 살짝 변형을 해보면 이 일대의 점을 고정시켜 놨지만 뭔가 이런 상황과 비슷한 상황으로 변형시킬 수 있지 않을까? 라는 생각이 들거든요 네 해봐야 알겠지만 네 제가 차라리 질문을 하려고 했던 건 사실 이 질문조차도 맞는 건지 아닌지 모르겠어요 근데 뭔가 주어진 관찰값들만 있고 네 관찰값들만 있고 네 이 관찰값을 뭔가 이 관찰값 여기 좀 지울까요? 네 이 관찰값들의 관계를 함수로 표현을 하고 싶은데 계속 얘기해주세요 지우고 있을게요 네 그 과정에서 네 어 어 어 어 어 어 아 자 핵심적인 질문은 이거예요 이런 여러 가지의 관측값이 있고 그 관측값에 대한 함수를 추론하는 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 어떤 계산을 하면서 어떤 함수값들을 발견할 수 있는 그런 어프로치가 다르지 않나? 이거는 저의 지금 내공과 어떤 그 질문에 정리가 안 돼서 근데 이런 걸 얘기해 볼 수 있을 것 같은데 그러니까 뭐냐면 결국 승진님이 얘기하려는 거는 제가 봤을 때는 미분방정 시간 관련인 거거든요 뭐냐면 아주 심플하게 아주 심플한 어떤 이렇게 있다고 합시다. 이거 사실은 얘가 저 분과 나면 그냥 품고 끝나는 거예요 근데 못 푼다고 칩시다. 그러면 얘가 사실은 이렇게 보는 거예요 이 y가 얼마나 증가했냐랑 x가 얼마나 증가했냐의 변화율 즉 평균 변화율이죠 얘는 결국에 fx랑 유사해질 것이다 라는 뜻이 되거든요 얘가 충분히 작다면 그러면 이렇게 되죠 그래서 얘가 일단 이렇게 씁니다 일단 이렇게 씁니다 근데 네 이렇게 쓸 수 있겠죠 어떤 이렇게 쓸 수 있겠죠 그래서 우리가 project project 이렇게 쓸 수 있다는 뜻은 뭐가 되냐면 내가 시작을 알고 있으면 그리고 이 fx식을 알고 있다면 작은 x의 변화에 대해서는 그 다음을 어느정도 예측할 수 있다 이런 의미가 있는 거거든요 그게 아까 그 얘기랑도 관련이 있는 거거든요 결국에 곡선 부분을 직선으로 대체할 수 있는가 그러면 적어도 이 근처에서는 괜찮다 에러를 어느정도 허락한다면 이런 얘기랑 관련이 있는 거거든요 그래서 아마 승진님이 얘기한 게 결국에 주어진 데이터라는 거는 이런 상황이고 이미 알고 있는데 거기에서 적당한 시간만큼 흘렀을 때 그 나중에는 어떻게 될지 예상하는 거 이런 게 관련이 있겠죠 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 네 그리고 사실은 이제 그게 이런 거랑도 관련이 있겠죠 예전에 우리가 음악 수학 얘기하나 말았잖아요 거기서 원래 얘기하려면 프리에 트랜스폰 얘기해야 되잖아요 네 근데 프리에 트랜스폰 프리에 시리즈 이런 거 얘기할 때 그런 게 나와요 어떤 일부분만 아는데 주기함 주기성을 가진 걸 만약에 우리가 알아요 네 근데 이 시간을 다 관찰할 수 없어서 짧은 시간만 관찰할 때 많단 말이죠 뭐 심박도그라든지 이런 거 그렇죠 네 네 그럴 때 예측할 때 걔네를 주기성을 갖고 있는 게 확실하니까 네 그대로 그냥 그 부분만 잘 표현하려고 하는 거에 집중하거든요 네 네 그 부분만 잘 표현하려는 걸 집중할 때 둘 중 하나 가정할 때가 많거든요 우함수라고 가정하거나 기함수라고 가정하거나 하 그럼 이제 우함수라고 가정했을 때 표현법이 있고 기함수라고 가정했을 때 표현방법이 나와요 네 근데 사실 그건 극한적으로는 똑같아요 극한으로서는 똑같아요 네 근데 이제 우리가 실제로 유한하게 자르기 때문에 차이는 생기겠죠 음 뭐 약간 그런 거랑도 관련이 있는 거 같고 음 일부분만 알지만 네 그 미래를 좀 예측해보려고 하는 아 실제로 우리가 그러려고 수학과학 공부를 하는 경우가 많잖아요 그렇죠 데이터 사이언스 자체가 그런 얘기고요 대부분 그렇죠 네 네 음 수학을 더 공부를 해야겠군요 이거 아니 그러니까 제가 사실 어떻게 보면 일부러 막 질문을 더 막 좀 한 것도 있어요 어떻게 보면 그러니까 이거는 사실 지금 제가 막 한 건 아니지만 근데 이런 의미로 아치 수학이라고 한 거죠 맞아요 그러니까 이게 저 같은 경우는 진짜 옛날에 수학 같은 거 공부할 때 늘 끊임없이 그냥 다 외웠던 것 같아요 네 뭐 많은 연구나 이런 것들이 다 그런 과정이긴 하지만 네 이게 지금 적어도 지금의 저는 수학이라는 어떤 책에 대해서 많이 까먹기도 했고 또 네 또 모르는 부분도 있고 하다 보니까 네 그냥 주어진 식에 대해서 그러면 얘를 이렇게 바꾸면 어떻게 돼 얘를 이렇게 바꾸면 어떻게 돼 얘를 이렇게 바꾸면 어떻게 돼 얘는 왜 약간 이런 질문들이 생겼던 거 같아요 네 근데 이제 그게 단순히 수학뿐만 아니라 뭔가 일상을 살아가다 보면 그런 분들이 되게 많긴 하거든요 꼭 수학적인 질문이 아니라 그냥 일상적인 부분들에 있어서도 그냥 왜 이렇게 되면 왜 안돼 약간 이런 것들이 있다 보니까 그냥 그런 점들에 있어서 오늘의 이런 질문들도 좀 했던 것 같다 네 뭐 아주 좋아요 네 네 사실 어쨌든 결론적으로는 조금 제가 더 이해를 해야 되고 이해를 한 상태에서 질문이 더 데프스 있게 나가면 좋겠다라는 생각이 듭니다 어 근데 그러면은 그건 그냥 전공부 수업이죠 그렇죠 이거는 약간 교양 수업의 의미 그리고 네 네 저도 그렇게 생각하거든요 그러니까 어 실제 학생들이 잘 모르는 학생들도 있으니까 그 대부분이니까 어떻게 보면 그렇죠 즉 저는 항상 우리 채널이 중고등들도 봐도 네 되는 수업이 되게 하고 싶거든요 아 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그 솔직히 말하자면은 가끔 다른 수학자분들 채널들 보면 결국에 승진님이 말한 그런 수업인 경우가 많거든요 아 그러니까 뭐 저같은 사람한테는 도움도 되고 그쵸 그쵸 아 저렇게도 얘기할 수 있구나 보면서도 되고 심지어 저도 까먹었거나 뭐 혹은 그 모든 수업을 다 들은 건 아니니까 필요한 지식이 있을 때 찾아볼 때가 있단 말이죠 그쵸 근데 그거는 대중을 위한 거라고 할 수도 없잖아요 그쵸 그쵸 그니까 저는 어떻게 보면은 요즘에 그런 생각이 들어요 내 목표는 결국에 어떻게 보면은 요즘 말하는 수학 커뮤니케이터 그쵸 수학 커뮤니케이터 네 근데 수학 커뮤니케이터 라고 불리는 사람들 중에 소치 말하자면 아주 소치 말하자면 과감하게 얘기하자면은 네 진짜로 유명하고 인기많은 사람도 아직 별로 없는 것 같기도 하고 그런 것 같아요 네 소치 말해서 어딘가에 뭐 아닌데 여기 있는데 하고 이제 본인이 보시는 거 얘기할 수 있는데 본인이 보시는 거고요 그쵸 진짜로 유명하고는 정말 TV에 껄덕하면 나오고 그쵸 뭐 예를 들면은 궤도 그렇죠 뭐 궤도나 뭐 이런 분들처럼 껄덕하면 TV에 나오고 어디 강의는 초청되고 이런 분들은 아직까지 전 못 봤다고 생각하거든요 그쵸 그래서 어떻게 보면 내가 지금 그런 쪽으로 지금 목표를 잡게 됐나 음 그렇구나 그렇구나 저도 약간 비슷한 질문을 갖고 있어요 왜 수학 커뮤니케이터는 없을까 근데 저는 그거는 네 그렇다고 생각해요 저보다 수학 잘하시는 분들은요. 저보다 더 뭐랄까요. 아주 좋게만 말씀드리자면 그 단어 한마디 한마디 하는 거에 대한 책임감을 저보다 더 무겁게 느끼세요. 근데 저는 그렇게 생각하거든요. 무슨 말인지는 알겠는데 그런 얘기들이 무슨 얘기인지는 알겠지만 일단 첫 번째로 학생들의 흥미를 이끄는 게 그래도 일단 우선 아닌가. 그래서 할만하다고 느끼게 해주는 게 아닌가. 그리고 그렇다면 왜 대학교 1학년 미적분학 수업은 그냥 처음부터 해석학 수업으로 열버리지. 왜 미적분학 수업은 열지? 이런 생각이 들거든요. 왜냐하면 학부 미적분학 목표가 결국 일반적으로 미적분학 1, 2에서 배우는 1변수 함수에 대한 미적분 계산 2, 3변수에 대한 즉 다변수 함수에 대한 미적분 계산의 기초 계산 법을 배우는 거거든요. 근데 그거를 정확하게 싹 다 증명하려면 결국에 학부 해석학 수업을 들어야 되거든요. 그게 학부 해석학의 목표거든요. 그래서 그 수학과 교수님들이 수학은 결국에는 미적분학이랑 선형 대수는 알아야 된다는 의미가 거치기 바랍니다. 그 해석학까지 아는 걸 얘기하는 거거든요. 그러면 처음부터 해석학 결제 왜 미적분학을 중간에 열어? 교양적으로 알아야 된다는 이유로? 네. 라는 생각이 들거든요. 즉 그 책임감을 갖고 이렇게 좀 어떻게 보면 우리처럼 웬만하면 가볍게 얘기하려고 하고 부르는 것을 하지만 그래도 흥미 위주로 얘기하려고 하는 거에 대해서 네. 왜 죄책함까지 느끼시는지 어떤 분들은 저는 그걸 모르겠어요. 사실 저는 어떻게 보면 대중의 입장에서 영훈님이 수학과 커리큘럼을 얘기한 거 90%는 못 알아들었어요. 그렇죠? 네. 쉽게 생각하면 그런 생각하면 돼요. 우리가 고등학교 때 미적분했던 거를 조금 더 이렇게 차원을 늘려서 배우는 게 대학교 1학년 때 배우는 미적분학 네. 1, 2학기 과정 거쳐서 네. 배우는 미적분학이고 그걸 진짜 증명을 하고 싶으면 네. 최소한 들어야 되는 게 학부에서 배우는 해석학 혹은 고등미적분학이라고 열리는 수업이 있어요. 네. 이제 그건 달라요. 학교 커리큘럼마다 달라요. 네. 어떤 학교는 해석학이 고등미적분학으로 열리고 어떤 학교는 고등미적분학이 그냥 미분방정식 푸는 걸로 열리고 다 다르긴 합니다. 네. 근데 어쨌든 간에 그냥 학부에서 배우는 해석학이라고 하면 다 무슨 말인지는 알아들으실 거예요. 전공자분들은 알아들을 거예요. 네. 네. 네. 전공자분들은 알아들은데 즉 다시 말해서 그걸 단순화해서 얘기하면 미적분을 완전히 익히는 데는 그것도 진짜 완전이라고 하면 대학원까지 또 넘어가야 되거든요. 네. 저는 항상 가끔 그럴 걸 느낄 때가 있어요. 다른 저보다 수업 잘하시는 분들이 그런 것까지 고려해서 얘기하기가 너무 어려우라고 하실 때가 있어요. 어떤 맥락인지 알겠는데 근데 그거는 자칫하면 듣는 대중들 청중들 입장에서는 제가 그렇게 느끼실 수 있다고 보거든요. 결국에 나랑 소통하기 싫은 건가요? 근데 저는 소통하려면 일단은 가볍게 여기고 시작해도 됩니다. 해줘야 된다고 봐요. 왜냐하면 모든 수학자들도 다 그렇게 시작했을 거라고 보거든요. 그렇죠. 처음부터 다 그렇다면 이거 깊이 들어간다면 아주 척적인 걸로 들어가서 측정이라는 것 자체가 뭔지 알아야겠구나 해가지고 무슨 측도론이라고 불리는 매저스 요리를 보고 이러지 않았잖아요. 네. 네. 파고들고 파고들고 관심이 있어서 아 이런 게 있구나 요런 계산을 할 수 있구나 어 근데 이 계산 왜 되는 건데 이런 식으로 질문을 이어나가는 거거든요. 맞아요. 그러면은 아 이런 식으로 되는 거구나 아 요런 게 있다고 를 먼저 좀 보여주고 맞아요. 전파해야 된다고 생각하거든요. 그렇죠. 이게 예를 들어 과학 커뮤니케이터 분들이 이제 유튜브나 이런 데에서 과학적인 이야기를 할 때 사실 대중들이 이해하기 쉽게 어떤 비유나 설명을 하는데 그것이 진짜 전공 정말 더 될 수 있게 내려가면 사실 틀린 말일 수도 있거든요. 그렇죠. 정확히 얘기하자면 예외가 많거나 그렇죠. 진짜 큰 그림만 얘기했거나 그렇죠. 그런데 그런 관점에서 보았을 때도 수학 커뮤니케이터라는 게 있다면 적어도 영웅님이 이야기했던 것처럼 예. 그렇죠. 그것도 되게 중요하다고 생각합니다. 뭐냐면은 우리도 아직 잘 되고 있는 책은 아니어서 약간 민망한 것도 있는데 제 생각으로 얘기하자면 어 수학자분들이 내가 좋았던 거 좋아했던 거를 보여줘서 흥미를 유발해 보려고 하는 거 좋은 접근이지만 그렇죠. 그것만 해서는 곤란할 거다라고 저는 생각해요. 맞아요. 맞아요. 특히나 우리나라에서는 더 심하다고 생각해요. 그렇죠. 그렇죠. 어쩔 수 없이 마주할 수밖에 없는 문제부터 네. 즉 진짜로 문제예요. 네. 진짜로 수학 문제 풀어야 되는 문제부터 네. 흥미를 갖게 하려고 네. 좀 더 알아듣게 하려고 네. 해볼만하게 하려고 해주는 게 더 우선이 된다고 봐요. 네. 저는 사실 그것보다 더 네. 예를 들어서 그냥 지금 과학 커뮤니케이터 분들이 하는 이야기들을 보면 현실에서 존재하는 어떤 과학적 사건 네. 과학적 이벤트를 가지고 설명을 하거든요. 네. 어떤 과학적인 수식이나 이런 거 전혀 없이 거의 없이 네. 근데 약간 수학 같은 경우는 첫 번째는 그런 의문이 있었어요. 수학도 그런 게 가능할까? 예컨대 일상에서 저희가 뉴스에서 접할 수 있는 어떤 수학적 이벤트라는 것이 있을까? 1번. 그게 첫 번째 질문이었어요. 네. 근데 만약에 그게 있다라고 한다면 그게 뭐가 될지는 모르겠어요. 어떤 수학적인 이벤트가 있고 그렇다면 그것을 수학적인 수식이 아닌 조금 더 평이한 말로써 설명할 수 있는 방법은 없을까? 그런 분들이 옛날 사람들로 치자면 네. 결국에는 우리 아치 수학 캐릭터가 셋이 된 게 네. 갈릴레오랑 뉴턴이랑 그죠. 아이스탄이란 말이야. 그죠. 이 세 사람 다 공통점은 수학자들 입장에서는 수학자라고 해야 되나? 아 다 물리학. 그렇죠. 이게 물론 근데 중요한 거는 특히나 뉴턴 같은 경우에는 명백하게 수학에 엄청난 공헌을 했죠. 아 아 그리고 이 셋 다 물리학자이자 우주를 얘기했던 사람들이기 때문에 그 수학을 필요로 했죠. 네. 그리고 그거를 위해서 여러 가지 계산도 해봤고 수식으로 결론을 했고 설명을 했죠. 그렇죠. 그런 측면에서 참고로 요거 만들 때 제가 채찜PT로 환영했잖아요. 네. 그런 의미에서 채찜PT가 이 세 명을 뽑았다고 생각하거든요. 아 근데 뽑자마자 약간 어? 난 수학자 뽑을 했는데 라는 생각이 들거든요. 네. 근데 아 하지만 이 사람들도 수학자라면 수학자지 음 라는 생각을 했거든요. 그렇다면 뭔가 수학 커뮤니케이터로서 그러니까 제가 다시 아까 했던 이야기로 돌아가서 이야기를 해보면 첫 번째는 수학적 이벤트가 존재할까? 라는 게 첫 번째 질문이었고 두 번째는 제가 그 얘기를 하려고 했던 거예요. 아 네. 네. 말씀하세요. 일상에서 수학적 이벤트를 완전 순수하게 수학적 이벤트를 받은 건 쉽지 않을 거라고 생각하고요. 없을 없다고 저도 생각을 해요. 네. 결국에 일상에서 수학으로 설명해야 되는 상황이 마주하는 거죠. 그렇죠. 네. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇다면 그런 것들을 두 번째 질문이 수식이 아니라 말로써 어떻게 설명을 할 수 있을까? 그거는 사실은 이건 수학 문제라고 해야 되냐? 네. 과학 문제라고 해야 되냐? 그냥 사회과학적인 문제라고 해야 되냐로 네. 시작은 했지만 네. 그래서 누구는 철학이 수학으로 설명하는 철학을 갖고 있어서 수학으로 설명하려고 하면 수학 문제로 오는 거고 음. 그거를 과학적인 실험으로 네. 표현하려고 하면은 과학자가 되는 거고 아. 혹은 이론 과학자들은 이제 수학과 실험이나 혹은 뭐 조금 다른 이제 사고 실험 같은 거 활용해서 그렇죠. 이제 수학을 이용하는 느낌으로 아. 수학으로 설명만 하는 거고 그렇죠. 이런 관점 차이가 생기는 거라고 봐요. 그렇죠. 뭐 그러네. 그러네. 생각해보면 그래서 사회학이나 경제학이나 이런 것들도 결국엔 그들의 렌즈로 그런 어떤 철학적 질문에 대해서 답을 하는 걸 수도 있고 그렇죠. 뭐 예를 들어 그냥 뭐 머리 쪽에 생각난 거는 지금 그냥 불평등이라고 네. 불평등이라고 했을 때 그것에 대해서 철학적인 관점으로 불평등을 설명할 수도 있을 거고 그렇죠. 수학적인 관점에서도 불평등을 설명할 수 있겠죠. 그러니까 불평등이라는 것이 네. 뭐 조금 더 구체적으로 자원배분의 불평등 그렇죠. 뭐 혹은 뭐 어떤 거라고 했을 때 그걸 수학적으로 어떻게 표현할지 모르겠지만 뭐 자원배분의 불평 저는 문과니까 네. 불평등을 경제학으로 설명한다면 네. 경제적 주체가 생산하는 뭐 무언가들에 어떻게 분배되는 이렇게 설명할 수 있고 사회라고 한다면 사회상에 존재하고 있었던 구조 사회 구조를 어떻게 설명하느냐에 따라 불평등을 이야기할 수 있을 거 같거든요. 네. 그런 관점에서 봤을 때 그렇다면 수학적으로 이런 불평등을 설명한다 네. 라고 한다면 어떻게 설명이 될까요? 일단 그 어떤 데이터를 본 다음에 네. 수식을 세우려고 노력하겠죠. 수식을 그래서 그게 방정식이 나올 수 있는 상황인지 아니면 어떤 방정식 같은 존재라고 얘기할게요. 네. 그런 수식의 존재가 있다고 볼 수 있는지 패턴을 표현할 수 있는지 네. 그걸 그걸 그렇게 이제 수학으로 손으로 풀어서 해결할 수 있는 건지 네. 혹은 아니면은 그래도 컴퓨터로 이렇게 시뮬레이션을 할 수 있는 상황인 건지 네. 그래서 알고리즘을 짤 수가 있는 건지 이런 식의 접근이 수학적 접근이라고 할 수 있죠. 음 근데 이제 그 요런 거라고 봐요. 데이터를 보고 그 데이터를 분석을 해서 하고 싶은 메시지가 그래서 어 이 방정식으로 예측하면 또 그 다음을 예측할 수 있어 뭐 요런 얘기를 한다면 네. 사회과학적인 얘기로 몰아가는 거라고 해야 되겠죠. 수식을 이용했지만 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 근데 이 방정식은 요런 형태이기 때문에 네. 어떤 해를 갖게 되고 네. 그 해는 이런 성질을 갖게 돼 네. 따라서 미래에 이렇다고 예상할 수 있겠네 라고 하면은 수학과 사회과학을 넘나드는 약간 그런 상황이 되겠죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 이거 두 개를 다 하면은 약간 철학자의 느낌이죠. 사실은 왜냐면 저희 정봉에 그런 분들이 계세요. 그렇죠. 원래 물리학을 박사를 따시고 갑자기 사회학을 또 박사를 따셔서 모든 것을 그런 식으로 이제 설명을 하는 옛날에 실제로 철학자분들도 그런 분들이 많고 역사적으로도 그런 상황이 많잖아요. 어떤 새로운 과학 현상이 나오고 네. 수식이 나오고 이랬을 때 아 그렇다면은 이걸로 인해서 현재 상황을 현재의 그 우리의 세계의 모습을 요런 식으로 표현할 수 있는 거 아니야? 음 이런 변동을 얘기할 수 있는 거 아니야? 이런 얘기가 많잖아요. 네. 네. 네. 실제 제일 대표적인 게 그거 아닌가요? 그 저기 우리 양재역학이 발생했던 그런 시기들 네. 아 네. 제가 알아요. 네. 뭔가 그런 류의 수학 커뮤니케이팅을 아직 못 본 것 같다는 그런 느낌을 받았어서 저는 그래서 사실은 요즘 우리보다 어린 학생분도 있잖아요. 네. 저 개인적으로 힘들겠다는 생각 많이 사회가 다시 네. 다시 진정한 철학자를 원하고 있어요. 정말 고대나 과거의 철학자 과학자들의 스타일의 철학자 과학자들을 원하고 있어요. 내가 수학자냐 내가 과학자냐 내가 철학자냐가 중요한 게 아니라 진짜 그냥 설명을 잘하는 진짜 철학자인데 내 주도구가 뭐냐만 다른 느낌이에요. 아 네. 네. 네. 네. 네. 네. 수학에는 완전 순수 수학으로써 네. 어떻게 보면 아직까지 보기에는 수학 문제로써 의미 있는 문제들도 풀어야 되는 것들도 있고 네. 그리고 그게 풀린다면 물론 이제 응용했을 때 어떻게 될지는 알 수 없는 거지만 네. 어쨌든 간에 아직 그걸 모르고 푸는 문제들도 있거든요. 음. 그게 정말 이렇게 우리한테 엄청 와 닿는 의미가 되고 어떤 새로운 큰 변형을 줄지 안 줄지 모르는 네. 그런 문제들도 분명 있다고 생각하거든요. 수학 문제들 중에 음. 네. 하지만 주로 우리가 주목하는 건 네. 특히나 요즘 시대에 주목하는 거는 네. 우리 일상과 관련된 문제들에 많이 접근하고 계시잖아요. 그쵸. 네. 그쵸. 그리고 최근에 정말 예전에는 안 쓰이던 수학이 정말 많이 쓰이고 있다고 많이 느끼거든요. 네. 예. 예전에는 진짜 미적분학과 선형대수 위주로만 쓰이는 느낌이었다고 저 학부생 때 느꼈던 것 같아요. 네. 네. 네. 네. 근데 지금은 뭐 그것도 그건데 네. 그냥 미분 방정식부터 쓰이는 차원이 달라진 것 같아요. 아. 네. 특히 편미분방정식 이런 것들. 네. 네. 근데 이제 그거에 모티베이션을 준 거는 당연히 인공지능 쪽이라고 생각해요. 네. 네. 네. 그러니까 예전에는 그거 몰라도 돼 정도였다면. 네. 있었어도. 네. 몰라도 돼 정도였다면 요즘엔 점점 알아야 돼가 늘어나는 느낌을 받아요. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 빠르게 질문을 하면 인공지능과 관련돼서 사실 과학 커뮤니케이터들이 이야기를 하는 건 어떻게 보면 인공지능이 어떻게 발전했고 약간 그냥 어떻게 발전했고 인공지능이 어떻게 쓰일 거고 뭐 약간 적용과 관련된 이야기들이 많은데. 네. 방금 영우님께서 얘기했던 것처럼 수학의 발전 과정에서 편미분방정식이 최근에 많이 사용된 것은 인공지능의 어떤 발전에 대한 이유로 편미분방정식이 많이 사용된다. 그러니까 사용된다 라고 이야기를 하셨잖아요. 네. 그렇다면 그냥 그게 뭔가 대중입장에서. 그렇다면 편미분방정식이 뭐고 이게 인공지능에 어디에 어떻게 적용이 되길래 이걸 많이 쓰는 거지? 라는 질문이 있을 것 같다는 생각이 들어요. 네. 일단 기본적으로 제가 기억하기로는 제일 많이 쓰이는 CNN부터 편미분방정식이 그 모델을 설명하는데 들어가 있는 걸로 알고 있거든요. 그렇죠. 그러면 이제 더 또 다른 조금 더 쉬운 질문. 그럼 CNN이 뭘 어떻게 하길래 거기에서 편미분이 어떻게 들어가는 거예요? 그렇게 되면 이제 CNN 수업이 되는 거죠. 아니요 저는 뭔가 그래서 커뮤니케이션 뭔가 과 커뮤니케이터들을 보면 되게 쉽게 막 예시를 들잖아요. 약간 그래. 그분들도 당연히 이제 준비를 해와야 되니까. 네. 쉽게 얘기하자면은 뭐 준비를 해오면은 뭔가 이게 나오겠지만 지금 당장 바로 한마디로 표현하는 거. 그렇죠 그렇죠. 쉽지 않은 것 같아요. 네. 네. 네. 뭔가 저 항상 그런 그런 느낌에서 수업 커뮤니케이터가 결국에는 조금 수학적인 지식을 설명을 해야 돼서 없는 건가 라는 생각을 한 적이 있어요. 근데 저는 그렇게 생각해요. 모르겠어요. 저는 여태까지. 어 특히나 최근에 수업 스타일이 발전을 했다면 발전해온 거는 하나의 예제로부터 꼬리에 꼬리를 물어서 더 깊은 내용까지 넘어가는 거를 발전해오고 있거든요. 발전해오고 있거든요. 네. 발전시켜오고 있거든요. 네. 그런 작업이 필요한 거라고 생각해요. 네. 네. 네. 네. 그런 작업이 필요한 거라고 생각해요. 즉 다시 말해서 CNN을 좀 방금 말한 CNN과 평균 방식의 연관성 해가지고 얘기했을 때 진짜로 이미 잘 쓰이고 있는 CNN을 가지고 설명하면 절대 설명이 안 됩니다. 그렇죠. 그렇죠. 그게 아니라 아주 심플한 CNN을 일단 가져와야 되죠. 맞아요. 예를 들면 그냥 9개 픽셀로 된 이미지를 뭐 이렇게 처리해주는 CNN 정도만 생각한다든지. 그렇죠. 네. 그렇게 얘기를 시작을 해야겠죠. 네. 네. 그리고 그 부분은 사실은 어떻게 보면 그래서 수학적인 얘기는 조금 약화되어 있지만 공학자분들이 참 설명을 잘하세요. 그렇죠. 네. 수식 계산에 아주 뛰어나신 공학자분들은 그래서 되게 흥미롭고 재밌는 수학 수업이 되는 경우가 많습니다. 아. 아. 네. 네. 근데 이제 거기에서 왜가 더 궁금하면 수학적 지식이 더 필요하고 더 필요하고 더 필요하고 더 필요하고. 그렇죠. 그렇죠. 그건 뭐죠. 그건 뭐죠. 뭔가 대중들이 좀 더 수학과 친해지기 위한 그 depth가 어딘지 모르겠어요. 너무 평이하면 사실 이걸 굳이 수학으로 설명해야 돼? 될 것 같고 너무 깊이 설명하면 나가떨어질 거고. 그 중간 어딘가에서 사실 저도 모르지만 당연히 수학이 뭐야? 수학만이 갖고 있는 특징은 뭐야? 약간 이런 느낌? 근데 뭘까? 라는 질문은 있어요. 뭐 수학은 뭐 당연하게 수학 관련된 모든 것을 설명하는 거야. 왜냐면 뭐 사회학은 사회와 관련된 설명을 하는 거야 라고 하지만 모든 게 다시 또 엉키긴 하지만 이게 영롰를 얘기하지마. 근데 저는 지금 얘기를 들어보면 그냥 그분이 생각나요. 그 한때 괴물 전문가라고 불렸던 그분이잖아요. 그 예예예. 요새도 많이. 네. 퉁퉁하시고. 그렇죠. 나오시죠. 그렇죠. 나오시죠. 풍치에 있으신 거. 그분이 예전에 유키즈 나와서 그 말을 정말 많이 했어요. 궁금할 수는 있잖아. 궁금할 수는 있잖아. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 약간 두 사람은 M2O MC는 왜 궁금해? 라는 표정이지만 궁금할 수 있잖아. 그렇죠. 그렇죠. 라고 하면서 이거를 알면 예를 들어 삼각함수를 알면 각도만 재면 어느 정도 높이를 예측할 수 있다고 거리랑 삼각임을 알면 이런 얘기들을 했단 말이죠. 맞아요. 그게 결국에 궁금한 거에 문제예요. 그러니까 뭐랄까요? 승재님이 말씀해주시는 그런 경계는 저는 그렇다고 생각해요. 그건 알아서 정하는 거예요. 말하는 사람이 알아서 정하는 거고. 결국에 그 사람이 얼마나 대중이랑 접촉해봤고 소통해봤느냐가 그래서 중요하다고 생각해요. 네. 네. 네. 네. 네. 네. 그래서 저는 개인적으로는 그걸 어느 정도 알아간다고 생각하는 게 어떤 지점이냐면. 결국에 이렇게까지 얘기했는데 관심을 안 받는 분들은 어차피 안 볼 분들인가. 어차피 안 볼 분들이에요. 어차피 안 본 분들은 어디나 존재합니다. 요즘 시대에는 더더욱 존재합니다. 요즘 20% 넘는 방송도 거의 없는데요. 30% 나왔다 그러면 난리 나잖아요. 세상이 변혁한 느낌이잖아요. 그렇기 때문에 그것까지는 수학 커뮤니케이터를 관한 사람들이 신경 써줘야 되는 건 아니지만 다만 수학적으로 완벽히 설명 안 했다고 죄책감을 가지지 말았으면 좋겠고 그렇다고 해서 그거 완벽히 설명 해주려고 했다가 또 결국엔 그냥 완전히 수학 전공 수업되는 경우를 피해야 된다고 생각하고 저도 노력하고 있고 쉽지 않네요. 그리고 사실은 저는 아치 수학 같은 경우에는 그런 분들이 좀 얘기 그런 분들이 좀 봤으면 하는 게 있는 거예요. 오늘 만약에 원래 두 번째로 얘기하라고 했던 걸 얘기했다면 제가 그 얘기를 하려고 했는데 수능에서는 조금 발휘를 못했지만 제 수업을 들을 때 엄청 잘할 수 있었겠다. 수학을 충분히 잘하겠다. 열심히 하면 그런 학생들이 있거든요. 그런 학생들은 오히려 제 경험상으로 가끔 그럴 때가 있습니다. 수능을 봐야 하는 사람의 입장으로만 생각하면 쓸데없는 질문이 많은 거죠. 근데 잘 들어보면 되게 논리적이고 중요한 질문인 경우. 뭔지 알 것 같아요. 그거의 시간을 쓰다가 점수에서는 피해를 보는 경우가 있거든요. 있죠. 있죠. 있죠. 네. 그래서 참고로 다음에는 우리 아까 얘기한 것 중에 원래는 그거를 다 다음에 얘기하려고 했는데 승진님 질문을 해가지고 오늘 많이 얘기했는데 뭐 그 복소수 지수에 대한 얘기를 좀 하고 싶었고요. 원래 1번은. 네. 2번 같은 경우에는 그래서 이 미분과 관련된 미분 방정식이라든지 그래서 그게 어떻게 쓰일 수 있는지 그리고 심지어 더 깊이 들어가면 어떤 얘기를 할 수 있는지를 얘기를 해야 우리 아치수학의 의미도 맞고 네. 그런 얘기들을 다음에 추가로 하려고 했습니다. 네. 그리고 두 번째 주제로 넘어가려고 했는데 선생님이 꼭 질문하고 싶은 것 같아서 아 그쵸. 네. 그 다음에 할 건데 라고 얘기하려다가 그냥 일단 진행했어요. 네. 어차피 어차피 한 시 그때 11시 30분인가 보다. 아 아까 이렇게 시계를 슥슥 보시던 네. 네. 아 네. 알겠습니다. 네. 어쨌든 오늘도 좋은 질문들 감사합니다. 그렇게 좋은 질문이에요. 제가 봤을 때. 네. 다만 이제 승진님이 괜히 그 아 결국에 수학 공부를 많이 했어야 되는구나 라는 약간 아쉬움과 그 후회가 남는 것 같은데 그죠. 근데 저는 개인적으로 그렇게 생각해요. 어차피 승진님도 항상 논리적 사고를 하는 직업이기 때문에 네. 사실 하면 되는 거거든요. 그래서 에라 모르겠다 뭐 우리 구독자 신경 안 쓰고 그냥 깊이 들어가 쓰면 좋겠으면 아예 그런 것도 뭐 따로 차리면 되죠. 아 네. 채널. 네. 어쨌든 알겠습니다. 네. 침이 튀는 것 같아. 하 한번 알코올 그거 가져와야겠다. 이거 딱 알코올 거. 아 아 근데 뭐 잘 지워주면 어 잘 지워졌어. 우리가 물티슈를 많이 써서 하다보면 좀 이해할 수 있어. 근데 물티슈 그거 있지 않을까? 네. 그리고 저거 저거 다이소에서 보고 싶게 처음에 입는 거 같아. 그럴 거 같아. 땀이 왜 이렇게 나가. 아무튼 아무튼 아무튼