뭐 요런거는 이제 사실상 반대로 얘기하면 되지 예를 들면 위로 볼록한 경우 요 경우 같은 경우에는 이제 반대로만 얘기하면 되죠 알파 베타 그러면은 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0보다 큰 거는 반대로 인해서 뭐 이렇게 되는 거고 그냥 혼자 해봐도 충분할 거고 그리고 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0보다 작다는 결국에 x 가 알파 보다 작거나 아니면 베터 보다 크다 이렇게 된다는 건 똑같은 논리로 되는 거라고 그 다음에 이제 또 사실상 거의 똑같은 논리로 되는 것 중에 만약 이렇게 붕 떠 있다 그러면은 얘는 판별식이 0보다 작은 케이스죠 아니면은 요렇게 되어 있는 거지 그죠 그럼 뭐 요거를 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c 라고 하고 얘를 a'x 제곱 플러스 b'x 플러스 c 라고 한다면 둘 다 어쨌든 판별식은 0보다 작은 케이스고 얘도 마찬가지로 그리고 ax 제곱 플러스 bx 플러스가 0보다 크다 라는 거는 절대 부동식이 되는 거죠 이상한 위선 왜냐하면 모든 실수에 대해서 다 이게 성립하니까 즉 이거의 해는 실수 전체가 되는 거죠 그 다음에 요것도 a'x 제곱 플러스 b'x 플러스 c'이 c' c'이 0보다 작다가 절대 부동식이 되는 거죠 절대 부동식이 되는 이유가 절대 부동식이 뭐냐고 정의가 어떤 수를 넣어도 지금 어떤 수를 넣어도 어떤 수를 넣어도 뭐가 나와 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0.. 0보다 작아 판별식 판별식이 아니라 지금 우리가 관심 있는 부동식이 뭐야 이 부동식이 어떤 실수를 넣어도 성립하잖아 이것도 마찬가지고 어떤 실수를 넣어도 부동식이 0보다 작다가 성립하잖아 그러니까 절대 부동식인 거라고 요 두 개가 이 상황에선 무슨 말인지 알겠어요 이것도 해가 실수 전체가 되는 거라고 무슨 말인지 이해 돼요 그러면 반대로 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0 이하다 이 상황에서 그거는 해가 뭐라고 해야 돼 공집합이라고 해야지 실수 전체가 0보다 크다라니까 그러면 0 이하는 없으니까 공집합이라고 해야지 무슨 말인지 알겠어요? 이것도 마찬가지라고 a'x 제곱 플러스 b'x 더하기 c'이 0 이상이다가 해가 공집합인 거라고 무슨 말인지 이해 돼요? 네 그 다음에 만약에 이제 만약에 판별식이 0이랑 같다 지금 이렇게 접하는 케이스다 이거거나 요거나 이렇게 접한다 즉 d가 0인 케이스 그 경우에는 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0 이상이다 라고 하든 0 이하다라고 하든 결국에 요 한 포인트 알파 이것만 해가 되겠죠? 이것만 해가 되겠죠? 해가 그냥 a 한 포인트라고 무슨 말인지 알겠어요? 알파 응 무슨 말인지 이해 되죠? 똑같이 알파이니 그렇지 심지어 요거는 만약에 이 케이스에서는 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0보다 작다 라고 하면 해가 뭐가 되겠어? 이 케이스에서 이 케이스에서 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0보다 작다 라는 것에 해를 구하라고 하면 뭐라고 해야겠어? 공지파이니 그렇지 이거는 ax 제곱 플러스 bx 플러스 c가 0보다 크다 라고 했을 때 공지파이니 무슨 말인지 이해 되세요? 네 네 그 다음에 2차 함수, 2차 방정식, 2차 부등식 거의 다 꼭 필요한 거 얘기한 것 같고 3차 이상부터는 뭐가 있어야 되냐면 예를 들면 대표적인 3차 다항식의 인수분해가 되는 경우에 이런 식이 있지 첫 번째로 3차 함수라고 표현할게 3차 함수가 a 곱하기 x-alpha x-β x-gamma 꼴로 이렇게 인수분해가 완전히 1차식들로 될 경우 그 경우에 a가 0보다 크면 전체적으로 함수가 어떻게 되냐면 전체적으로는 점점 증가해요 언젠가 이런 식으로 무슨 말인지 알겠어요? 근데 알파, 베타, 감마에서 0이지 그러니까 무조건 이 알파, 베타, 감마가 양수냐 음수냐 몇이냐에 따라 다르겠지만 전체적인 모양은 요렇게 된다고 요렇게 될 수밖에 없다 무슨 말인지 이해돼요? 요렇게 될 수밖에 없다고 왜냐하면 점점 증가해야 되잖아 근데 알파, 베타, 감마에서 0이어야 되잖아 만약에 이렇게 들어오면 어떻게 돼? 베타에서 이렇게 들어오게 되겠지? 감마에서 이렇게 되잖아 그 경우는 언제야? a가 0보다 작을 때라고 a가 0보다 작을 때는 전체적으로 이런 식으로 흐를 수밖에 없다고 따라서 알파, 베타, 감마가 요렇게 있을 수밖에 없다고 무슨 말인지 이해 돼요? 근데 만약에 이런 꼴일 수도 있어 요런 꼴일 수도 있다고 x-알파의 제곱 곱하기 x-베타 꼴일 수도 있다고 그러면 일단 a가 0보다 클 때는 어쨌든 간에 알파, 베타에서 만나긴 만나야죠 그쵸? 근데 얘가 알파를 온 다음에 지금 이거 같은 경우에는 요기 같은 경우에는 알파보다 작을 때 음수였다가 알파보다 커지면서 베타고 사이일 때 양수로 바뀌는 순간이 있는 거죠 근데 이 제곱이 있으면은 그 부호가 안 바뀌겠지 무슨 말인지 이해 돼요? 요기와 요기 부분에서 부호가 안 바뀐다고 이 제곱이라서 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 제곱인 부분은 만나긴 하는데 이렇게 반사되듯이 나온다고 만나긴 하는데 이렇게 반사되듯이 나오고 베타로 들어가야 된다고 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 짝수차는 반사시킨다라고 외우는 것도 약간 요령이에요 짝수차는 반사시킨다 전체적인 모양이 이쪽으로 흘러야 되는데 이 짝수차는 이렇게 반사시킨다 참고로 이거는 알파가 베타보다 작다고 가정하고 있는 거죠 만약에 얘가 이렇게 되면 어떻게 될까요? x- 베타의 제곱 그러면은 이번에는 알파에서는 뚫고 들어가는 거라고 그리고 베타에서 이렇게 튕겨 나온다고 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 제곱인 부분을 이렇게 반사시킨다 무슨 말인지 알겠어요? 알겠어요? 응 이런 식으로 근데 이게 만약에 0보다 작으면 어떻게 되겠어? 이쪽 케이스는 이렇게 될 거고 이쪽 케이스는 이번엔 알파를 뚫고 가고 베타에서 튕겨서 이렇게 되겠지 무슨 말인지 알겠어요? 응 근데 또 어떤 케이스도 있냐? 이것도 거의 다 다른 케이스인데 까다롭게 나오면 어떻게 나올 수 있냐면 ax-alfa에 넣고 x제곱 플러스 ax 플러스 b 이런 꼴이 나올 수도 있다고 그럼 이게 무슨 얘기냐? 게다가 얘가 a제곱 마이너스 4b가 0보다 작은 즉, 판별식이 0보다 작은 케이스가 있다고 다시 말해서 3차다항식의 실근이 얘밖에 없는 케이스도 있을 수 있다고 무슨 말인지 이해 돼요? 그러면 얘는 이제 어떻게 해야 되냐? 그럼 얘를 써봐 써보면 음 이게 둘 중 하나인데 알파가 있어서 요렇게 될 수도 있고 이런 식으로 될 수도 있다고 무슨 말인지 알겠어요? 근데 이 부분이 나중에 이제 미적분을 배우면 좀 더 정확하게 구할 수 있는데 요런 부분이 얘가 영향을 미치는 거예요 요런 부분이 얘가 영향을 미치는 거예요 요런 부분이 얘가 영향을 미치는 거라고 그래서 요 위치를 어떻게 알 수 있냐? 얘가 완전제곱골로 바꿨을 때 x 플러스 2분의 a의 제곱 플러스 어쩌고 이렇게 정리가 되겠죠? 그러면 요게 x 가 마이너스 2분의 a일 때를 의미하지 x 가 마이너스 2분의 a 가 이쪽에 있냐? 즉 알파보다 오른쪽에 있냐 왼쪽에 있냐로 따질 수 있어요 근데 소치 말하자면 이거는 원론적인 얘기고 결국에 값을 넣어보면 이 눈치껏 알게 돼 소치 말하자면 값을 넣어보면 어느 정도 알게 된다고 그리고 어차피 그 본인이 마주할 문제는 결국에 요거 외에는 안 만난다는 게 중요해 지금 예를 들면은 지금 이 상황이라고 해서 이 상황이라고 해서 알파가 0보다 알파보다 작을 때 0보다 작다는 사실이 없어져요? 똑같죠? 알파가 알파보다 크면은 0보다 크다는 사실은 똑같죠? 그래서 보통 그렇게 크게 문제가 안 돼요 무슨 말인지 알겠어요? 네 그 다음에 뭐 굳이 안 다룬 게 있다면 요런 꼴이지 ax-a의 3승 요런 꼴은 그냥 a에서 요렇게 그려지는 거지 그냥 ax 3승을 평행이동시킨 거 ax 3승이 참고로 이렇게 생겼을 거 아니야 y는 ax 3승이 요렇게 생겼을 거 아니야 이렇게 생겼다고 요렇게 생겼다고 이걸 알아둬라 무슨 말인지 알겠어요? 응 그 다음에 4차는 잘 안 나올 것 같긴 한데 학교에서 4차씩 나온 적 있어요? 함수 얘기하고 나서? 4차씩 어.. 프린트를 했죠 브레이크 나왔어요? 네 아.. 그게 잘 나왔다 그럼 보면 y는 ax 4승은 그냥 모양만 보면 참고로 ax 제곱이랑 똑같이 생겼어 이런 식으로 좀 더 빨리 올라갈 뿐이라 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 얘가 이제 왔다 갔다 하는 건데 예를 들면은 ax-α ax-β x- x- x- 이렇게 써보자 그러면 근 4개를 갖는 경우죠 그러면은 근데 아까랑 똑같아 알파 베타 감마 오메가가 있는데 다 1차식이지 그러니까 다 통과를 해 반사되지 않고 이런 경우에는 그러면은 a가 0보다 크면은 요렇게 생겼겠지 2차 함수처럼 요렇게 생겼기 때문에 전체적으로 요런 꼴이 있어야 돼요 a가 0보다 클 때 a가 0보다 작으면은 요런 꼴이 되는 거에요 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 요거 아니면은 요런 꼴이겠지 그건 a가 양수냐 음수냐에 따라서 이게 a가 양수고 이게 a가 음수겠지 무슨 말인지 이해 돼요? 근데 만약에 요렇게 생겼다 ax-α의 제곱 x-β x-γ 그러면 지금 알파에서는 뭐돼? 반사되고 베타 감마에서는 2가 되는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 뚫고 가는 거라고 알파 베타 감마인데 a가 0보다 클 경우를 봅시다 그러면 알파에서는 반사가 되고 베타에서 뚫고 감마 뚫고 이렇게 무슨 말인지 알겠어요? 만약에 0보다 작다 a가 그러면 알파에서 반사되고 베타 뚫고 감마 뚫고 이렇게 가는 거라고 무슨 말인지 이해 돼요? 이해해 만약에 뭐 하나 더 해보면 뭐 하나 더 해보면 x-알파 x-β x-β x-γ 그러면 알파 베타 감마가 알파는 뚫고 가야지 1차니까 베타는 반사 감마는 뚫고 이렇게 되는 거고 알파 뚫고 베타 반사 감마 뚫고 이렇게 되는 거고 이렇게 되는 거 이게 a가 0보다 클 때고 이게 a가 0보다 작을 때고 여기도 마찬가지고 여기가 a가 0보다 클 때고 여기가 a가 0보다 작을 때고 1차면은 1차나 3차면 뚫고 가고 짝수차 2차까지 나오지 본인이 보는 건 보통 4차 아예 나오거나 4차는 그냥 아까 그것처럼 이렇게 생겼으니까 별로 상관없고 예를 들면 이거 이렇게 생겼을 거 아냐 이렇게 생긴 거는 어떤 꼴이겠어? a x- 알파의 4승 이런 꼴이겠지? 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 이런 건 쉽고 이런 식으로 반사 투과 이런 식으로 다 따져야 된다고 1차일 때는 혹은 3차일 때는 뚫고 가고 2차일 때는 반사된다고 무슨 말인지 알겠어요? 그 무슨 말인지 이해 됐어요? 응 뚫고 지나가는 게 아니라 그렇지 그다음에 만약에 이렇게도 나올 수 있겠지 x- 알파의 제곱 x- 베타의 제곱 이렇게 나올 수도 있겠지 그럼 알파 베타 둘 다 반사지 그러면은 반사했다가 반사하고 이렇게 되는 거라고 반사했다가 반사하고 이렇게 되는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 응 물론 또 이제 막 이렇게도 될 수 있겠지 이 4차는 이제 또 경우에선 더 많은 거지 근데 이 기본 원리를 잘 이해했으면 끝나는 거예요 ax- 알파의 3승 곱하기 x- 베타라고 칩시다 그러면 어떻게 되겠어? 둘 다 뚫고 가는 거지! 둘 다 뚫고 가는 거지! 그럼 a가 0보다 클 때는 어쨌든 간에 전체적으로는 아래로 볼록해야 된다고 그러면은 알파를 뚫고 가 그 다음에 베타를 이렇게 뚫고 가 이렇게 생긴 거야 무슨 말인지 알겠어요? 알파도 뚫고 가고 베타도 뚫고 가서 마치 그냥 이렇게 생겼다고 해도 별로 상관없어 근데 실제로 해보면 요게 3승이죠 응 그래서 마치 여기가 3차 함수처럼 이렇게 꼬여요 그건 미적분 나눔에 배우면 좀 더 정확하게 그릴 수 있어요 근데 지금 본인한테 중요한 건 뭐라고? 얘 뚫고 가고 얘 뚫고 가서 전체적으로 이렇게 생겼다만 중요하다고 부등식 풀 때도 여기가 0보다 큰 데고 여기가 0보다 작은 데고 이게 중요한 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 응 그 다음에 또 요런 케이스도 생각해봐야겠지 a 곱하기 x 마이너스 알파 x 마이너스 베타 나왔는데 여기가 또 x 제곱 플러스 ax 플러스 b고 a 제곱 마이너스 4b가 0보다 작아 응 즉 판별식이 0보다 작아 그러면 어쨌든 간에 0 만나는데는 알파 베타밖에 없죠 그죠? 알파 베타밖에 없겠지 그래서 전체적으로 요렇게 생겼다는 것만 알아도 충분하다고 어디선가 약간 꼬불꼬불하게 이상하게 생긴 건 얘 때문인데 얘 때문인데 어차피 아까도 얘기했듯이 그게 이제 미적분 하면 배우겠지만 이제 굳이 따지자면은 얘의 꼭지점 찾아가지고 그 꼭지점 위치가 어딘지 보면 되긴 하지만 그게 중요한 게 아니라고 어차피 이 전체적인 트렌드 때문에 요기가 0보다 큰 데고 요기가 0보다 작은 데다 라는 건 변하지 않는다고 무슨 말인지 알겠어요? 이런 식으로 접근하면은 3차식이 나오건 4차식이 나오건 부등식도 문제가 없어진다고 무슨 말인지 알겠어요? 이제 고처방정식 고처방 불정식 이제 고처방정식 고처방 불정식이라는 거는 사실상 3차 이상을 얘기한다고 생각하면 돼요 근데 이제 일단 2차원부터 얘기하자면은 그리고 원래 알다시피 Y는 AX체고 요런 꼴이 있잖아 그럼 이제 A가 0보다 크면은 요렇게 생기고 요렇게 생기고 그죠? 2단곱만 0 지나고 그래가지고 결국에 여기가 이제 Y 빼기 어떤 Q AX 마이너스 P의 제곱으로 결국 표현될 이게 사실상 Y는 AX제곱 플러스 BX 플러스 C 꼴을 그냥 그냥 요런 꼴로 바꿀 수 있는 거죠 얘를 AX 플러스 2A 분의 B의 제곱 플러스 C 마이너스 4A 분의 B제곱 이거 하면은 그냥 이 꼴이 나오는 거죠 그죠? 요거 하면은 나오는 거기 때문에 이거나 이거나 사실상 같은 거 얘기하는 거라고 그럼 결국에 A가 0보다 클 때는 어떤 아래로 볼록한 함수로 요런 식으로 오든 예를 들면 요런 식으로 오든 이렇게 되는 거 아니야 무슨 말인지 알겠어요? 즉 얘가 결국에 평행이동해서 오는 거 아니야 이게 얼마큼이야? P 콤마 Q만큼! 평행이동하는 거지 얼마지 이게 기억나요? 그렇지 근데 얘 꼭지점이 뭐였어? 얘 꼭지점은 0,0이 얘가 꼭지점이지 그러니까 얘는 꼭지점이 뭐가 되겠어? P 콤마 Q 그렇지 평행이동시켰으니까 P 콤마 Q만큼 이제 움직이겠지 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이제 여기에서 중요한 게 뭐야 따라서 따라서 Y는 A X-P의 제곱 플러스 Q라고 쓸 수도 있고 이거는 항상 Q 이상이지 언제? 모든 실수 X에 대해서 그렇죠? 여기가 제곱이니까 무슨 말인지 이해 돼요? 그럼 실제로 그래프로도 이렇게 나오지 이런 식으로 여기가 P 콤마 Q거나 여기가 P 콤마 Q잖아 그럼 함수값이 항상 이 Y 값을 기준으로 위쪽으로만 함수값을 깠잖아 무슨 말인지 이해 돼요? O도 마찬가지로 그렇지 Y 값을 지금 얘보다 작은 값 가는 게 요거보다 위쪽에 있잖아 이 y값을 기준으로 위쪽으로만 함속값을 갔잖아 무슨 말 이해돼요? y도 마찬가지로 그렇지 y값을 지금 얘보다 작은 값 가는게 있어? 요 위에서? 없어요 없잖아 그러니까 y값을 모든 점이 얘 이상으로 갔잖아 q 이상으로 갔잖아 무슨 말 이해돼요? 이쪽으로 가든 이쪽으로 가든 어느 쪽으로 갔냐는 결국에 p, q가 그냥 몇이냐에 따라 다른 거잖아 무슨 말 이해돼요? 응 그 다음에 얘도 p, q만큼 평행이동하면 얘가 아래로 볼록한건 유지하고 꼭지점이 p, q가 되는 거잖아 무슨 말이 이해돼요? 대신 이제 얘는 y는 ax-p²-q²-q²-q q 뭐가 돼요? y값이 항상 이하가 되죠? 얘가 음수니까 무슨 말 이해돼요? 여기에서 지금 위로 볼록한건 a가 음수일 때 보는 거 아니야 제곱에다가 음수 곱했잖아 그럼 얘는 항상 0 이하잖아 그러니까 q 이하가 되는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 무슨 말인지 알겠어요? 네 이것도 마찬가지야 대수적으로 설명한다고 하는 거예요 이거를! 얘가 양수이니까 a가 양수면 얘가 제곱이니까 얘가 항상 0 이상이고 여기까지가 0 이상이니까 얘가 q 더해서 q 이상이 되는 거라고 이런 식으로 계산으로 말하는 게 대수적으로 설명하는 거라고 얘기한다고 그래프로만 설명하고 끝나면 안 된다고 대수적으로도 설명할 수 있어야 된다고 무슨 말인지 알겠어요? 실제 계산과 그 이 기하적인 상황과 결과가 일치한다고 설명하는 거라고 그게 무슨 말인지 알겠어요? 이것도 마찬가지라고 이 그래프로 봤을 때 y 값을 다 q 이하를 가지니까 라고 얘기하는 것도 되지만 이 계산 자체가 제곱수가 있고 0보다 작은 걸 곱하니까 여기까지가 0 이하가 되잖아 그러니까 얘가 여기까지 더해도 q 이하가 되는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 이런 식으로 설명할 수 있으면 된다고 그러면 참고로 이제 여기가 만약에 우리가 잘 아는 거 그래프가 만약에 요렇게 있을 수도 있고 요렇게 있을 수도 있고 이거 한 점 만날 수도 있잖아 그럼 바로 판별식이 뭐 얘기예요? d는 b 제곱 마이너스 4ac가 얘는 0보다 크다고 얘는 0일 때고 얘는 0보다 작을 때죠 그건 이제 우리 2차 방정식의 두 근이랑 연관지에서 얘기하는 거죠 이렇게 위로 볼록 할 때는 요렇게 생겼냐 요렇게 생겼냐 요렇게 생겼냐 이 때가 d가 0보다 클 때고 이 때가 d가 0일 때고 이 때가 d가 0보다 작을 때죠 무조건 교점이 없는 게 근이 없다는 뜻이니까 판별식이 0보다 작아야 되죠 뭐 이건 이제 잘 기억하죠 그 다음에 뭐 굳이 체크할 게 있다면 이제 거기에서 결국에 얘를 아까도 얘기했듯이 이런 식으로 바꿔서 얘를 아까 쓴 x-p의 제곱 플러스 q 꼴로 바꾼 거잖아요 그래서 얘가 c-2a분의 b, c-4a분의 b 제곱이 꼭지점이 된다는 건데 공식처럼 외울 필요는 없다고 그냥 이런 계산을 하면 된다는 걸 알면 된다고 완전제곱 꼴을 유도하면 우리가 꼭지점을 알 수 있다 이것만 알아도 충분하다고 그 다음에 축의 방정식 같은 것도 맨날 x는-2a분의 b를 외우라고 하는데 사실은 외울 필요가 없다고 왜냐면 예를 들면 특히 두 근이 있을 때 심지어 이번에 허근을 알고 있기 때문에 사실은 우리가 자 일단 이 케이스 봅시다 우리 익숙한 케이스 이 경우에 두 근 알파 베타를 갖죠 그러면은 이때 알파 플러스 베타가 몇이에요? 뭐예요? 이걸로 치면 마이너스 a분의 b 그렇지? 마이너스 a분의 b지 근데 이 중간 지점 여기 이렇게 길이 같은 중간 지점을 찾는다고 해봐 그러면은 알파랑 베타 더한 다음에 평균 내면 되지 그러니까 뭐야 마이너스 2a분의 b지 그러니까 축의 방정식이 마이너스 2a분의 b가 되는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 근데 생각해봐 만약에 두 번째 케이스로 붕 떠있다고 해볼게 그럼 판매식 0보다 작은 거지 그러면은 이 케이스에선 알파가 어떤 음 c1 플러스 c2i 꼴이고 베타가 c1 마이너스 c2i 꼴이 되지 근데 그렇다고 해서 알파 플러스 베타가 마이너스 a분의 b가 아니에요? 여전히 똑같지 그죠? 허근 가져도 똑같죠 따라서 어쨌든 간에 축의 방정식은 뭐가 되는 거야? x는 마이너스 2a분의 b가 얘도 축이라고 여전히 무슨 말인지 알겠어요? 네 그래서 마치 이걸 외워야 되는 것처럼 설명하는데 사실은 설명할 필요 없다고 그냥 이 케이스로 이해하고 얼른 구할 수 있어도 충분하다고 두근을 가질 때 이렇게 되니까 근데 허근 가질 때 어떡하지? 어차피 똑같은 거라고 알파 플러스 베타가 마이너스 a분의 b라는 건 똑같기 때문에 무슨 말인지 알겠어요? 어쨌든 축의 방정식이 이렇게 되는 이유는 이걸로 이해해도 충분하다고 이런 식으로 이해돼요? 네 그래서 외우는 게 아니라고 그냥 구할 수 있으면 끝나는 거라고 완전제곱구하면 당연히 구하잖아 솔직히 말해서 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이제 그래프 보면서 그래서 두근이 양수인지 뭐 그 혹은 부호가 다른지 부호가 다르면 또 어떻게 되고 있는지 이런 거 판단할 때가 가끔 있지 지금 요런 걸 생각할 때가 있지 그래프가 만약에 이렇게 있어 그러면 두근 다 뭔 거야? 양수죠 그러니까 알파 플러스 베타가 0보다 크지 알파 곱하기 베타도 0보다 크지 참고로 이거 둘 다 만족하고 알파 베타가 실수면 당연히 이걸 이렇게 반대쪽도 되지 다시 말해서 요거 요거가 실근일 때는 알파 베타가 실근일 때 알파 베타 둘 다 양수인 건 알파 플러스 베타가 0보다 크고 알파 베타가 0보다 큰 거는! 필요충분 조건이라고 무슨 말인지 알겠어요? 단 언제? 실근일 때 허근 말고 실근일 때 그렇지 허근 말고 실근일 때 뭔 말인지 알겠어요? 실근일 때는 허근일 때는 참고로 어떻게 되는지 한번 체크해볼까? 얘기 나온 김에 알파 베타가 허근이고 알파는 어떤 c1 플러스 c2i고 베타는 c1 마이너스 c2i 가 되겠죠? 그러면 허근이고 알파 플러스 베타가 0보다 크다고 해봅시다 그러면 얘네 두 개 더하면 2c1이 나오죠? 그러면 이 실수 부분이 양수라는 얘기해야 되겠지? 그래서 의미하는 바는 c1 즉 알파와 베타의 실수부 가 양수라는 뜻이라고 무슨 말인지 알겠어요? 두 개 실제 더해보면 이거 허근일 건 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 전자 깔고 있는 거라고 원래 있는 거라고 그런데 두 근의 합이 양수 라는 얘기는 2c1이 양수니까 c1이 양수일 수 밖에 없잖아 무슨말인지 알겠어요? 알파 베타의 실수 부가 양수 라는 거라고 그런데 알파 베타의 실수 부가 양수 면 두 개 더하면 2c1 되니까 알파 플러스 베타는 그래서 이렇게 된다고 verg 그래서 한 번에 얘기하고 싶으면은 그냥 두 근이 허근인지 뭐 실근인지도 관계없이 그냥 두 근이야. 두 근인데 두 근의 합이 양수야. 그러면은 이 실수부가 양수라는 거랑 필요충근 조건이라고 알고 있어도 된다고. 왜냐하면은 그러면은 그냥 허수부가 0이든 말든 신경 안 쓰겠다는 거 아니야. 0이면 실근이었던 거. 0 아니면 허근이었던 거잖아. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 알파 곱하기 베타는 원래 허근이면은 양수에요. 왜냐? 이 알파 베타가 허근이지 그러면은 알파 곱하기 베타가 c1제곱 더하기 c2제곱 되지? 그래서 항상 0 이상이지. 즉, c1, c2 중에 하나라도 0이 아니면 무조건 곱은 0보다 크죠? 그렇지. 무슨 말인지 알겠지? 둘 다 0일 때만 이게 알파 곱하기 베타가 0이라고. 무슨 말인지 알겠어요? 허근일 때는. 그런 것들. 이런 건 이제 좀 더 자세히 들어가는 거고. 사실은 생각하는 것만으로도 공부인 내용들이지. 이런 내용들은. 그럼 이제 2차 부동식으로 넘어가 볼까? 2차 부동식도 근데 사실은 저번에 우리가 얘기를 다 했지. 집합과 명제하면서 사실상. 이건 거지. 예를 들어서. 요렇게 생겼다. 근데 얘가 0보다 크다라고 얘기하는 거는 이런 식으로 만약에 이렇게 알파 베타가 있으면은 얘가 인수분해 자체가 AX-알파 X-베타가 0보다 크다는 뜻이고 아래로 볼록한 걸 가정했으니까 A가 0보다 클 때겠죠? 지금. 그러면은 지금. X-알파 X-베타가 두 수의 어떤 곱이잖아. 그러니까 양수려면은. X-알파 X-베타가 0보다 크다는 뜻이고 아래로 볼록한 걸 가정했으니까 A가 0보다 클 때겠죠? 지금. 그러면은 지금 X-알파 X-베타가 두 수의 어떤 곱이잖아. 그러니까 양수려면은. X-알파 양수 그리고 AND X-베타 양수. 이거나. 여기서 이제 이거나. 그리고 X-알파가 음수 이면서 X-베타가 음수. 요걸 만족해야 되죠? 무슨 말인지 알겠어요? 지금 AX-알파 X-베타가 0보다 크다라는 얘기는 요거랑 필요충분 조건인 거라고. 무슨 말인지 이해 돼요? 근데 지금 알파가 지금 우리가 베타보다 작다고 해놨죠? 그러면은 요거는 X가 알파보다 크다지. 넘기면. 그리고 이건 X가 베타보다 크다지. 요기에서는 두 개가 AND죠? 그러면 X가 알파보다 크면서 베타보다 커야 되니까. 둘 다 만족하는 건 얘죠. 따라서 이 부분이 담당하는 건 결국엔 이 부분이 얘기하는 건 X가 베타보다 크다가 되는 거고. 이 부분은 X가 알파보다 작고 X가 베타보다 작다지. 알파보다 작고 베타보다 작은 거에 교집합이니까 알파보다 작다지. 무슨 말인지 이해 되죠? 뭐야. 어디에 넣은 거야. 요 부분은 이렇게 되는 거고. 근데 이거나지 요기가. 그래서 두 개 뭘 해야 되는 거야? 합집합. 따라서 답은 X가 알파 이하 또는 X가 베타보다 초과 미만. 알파 미만 또는 베타 초과. 라고 쓰는 이유가 이 또는 합집합이라는 의미이기도 한 거라. 그래서 수직선으로 그리면은. 알파 베타 해놓고 요기 색칠해야 되는 거라. 둘 다. 무슨 말인지 알겠어요? 이 논리식이면은 나머지는 다 거의 똑같지 뭐. 그 다음에 같은 논리로 이제 만약에 AX 마이너스 알파 X 마이너스 베타가 0보다 작기를 원한다. 그러면은 얘네들은 어떻게 되는 거냐. X 마이너스 알파가 0보다 크면서. X 마이너스 베타가 0보다 작거나. 이거나. 여기서 이제 이거나. X 마이너스 알파가 0보다 작으면서. X 마이너스 베타가 0보다 커야 되죠. 즉 부호가 달라야 되지. 두 개가. 그러면 이제 이 경우는. X가 알파보다 크고. X가 베타보다 작다지. 그러면은 알파보다 크면서 베타보다 작은. 이게 되겠지. 구간이. 이 부분은. 이게 되겠지. 근데 지금 요 부분을 보면은. X가 알파보다 작아. 이렇게. 그리고 X가 베타보다 커. 근데 문제는. 이 두 개의 뭐야. 엔드니까. 교집합이지. 그러니까 얘가 공집합인 거라고. 공집합. 두 개의 교집합이 없잖아. 아무것도 원소가. 그래서 공집합인 거라고. 근데. 이거거나 이거지. 어떤 집합과 공집합의 합집합이죠. 그러면 그냥 이집합이잖아. 따라서 요기 답은. 이것만 되는 거라고. 즉. 최종 답은 그래서. 우리가 자주 쓰듯이. 요기가 되는 거라고요. 무슨 말인지 알겠어요? 이거거나 이거인 건 논리적으로 맞아. 근데. 얘는 이게 나오는데. 얘는 교집합이. 공집합인 거라고요. 원소가 공통된 게 없어서. 그렇기 때문에 이렇게 되는 거라고요. 무슨 말인지 이해돼요? 네. 잠시만. 세수 좀. 네. 아무튼.