우리 촬영도 촬영하고 향후 뭔가 이 사업의 확장과 미래를 위해서 뭔가 장소가 필요하다 확실히 매번 이렇게 떠노던 걸 하니 비정기적이 되는 거는 더 다양한 변수로 인해서 촬영이 망가질 때도 있고 못할 때도 있고 아예 만나놓고 수다만 떠나고 끝난다고 해서 필요하다 요 근처로 가볼까? 아 경유전 라인 아니면 뭔가 다른 걸 먼저 얘기할 게 있을까? 근데 결국에는 공간을 한다고 했을 때 1번 촬영 그다음에 그 외에 다른 것 그 외에 다른 것이라고 했을 때 뭔가 공간 임대가 있을 수 있고 아니면 책을 쓴다거나 하는 그런 작업 공간이 될 수 있을 것 같다 안 돼? 안 돼? 안 돼? 안 돼? 안 돼? 그게 이제 그런 것들 때문에 법적 문제를 따져야 할 때가 있긴 하더라고 그러니까 예를 들면은 사무용 공간으로만 등록되어 있으면은 그걸 카페로 받고 싶으면 용도 변경을 신청해야 되고 약간 뭐 그런 것들이 있더라고 그치 카페로 그리고 그 음식 관련된 거라서 좀 더 까다롭겠지? 당연히 아 뭐 약간 복원 그런 거 관련해서? 아무튼 아무튼 스타벅스 플래너 뭐해 이게? 이거 이번에 플래너를 그러니까 이 프리퀄시 채워서 플래너 받으면은 굿노트를 갖고 있는 사람들한테는 저기를 해줘 그래서 내가 굿노트를 약간 방광지에 구매가 다닐거에요 방광지 구매가 다닐거에요 원래 썼는데 원래 썼는데 얘네가 굿노트 6로 올리라고요 아 5인가 6인가? 6였거에요 6로 업그레이드 하라고요 근데 6 버전이었거든 그래서 알아봤더니 도대체 업그레이드 하라는 의미가 뭔지 알아봤더니 얘네가 구독제 같은게 생겼더라고 약간 그거랑 비슷해 학교 너네도 그거있나? 동문회기가 그해에만 유효한게 있고 평생 유효한게 있고 두가지로 있죠 그거랑 비슷해 매년 혹은 매달 내는거 하던가 매달 내는거 되게 싸 아예 한 마리 보면 30달러 정도가 그거 내면은 쭉 다 쓸 수 있더라고 아 그래서 뭐 그런 기능이 생긴 했더라고 얘네가 어 얘네 빈종이 어디니 뭐 이렇게 많아 광고가 오케이 빈종이가 있긴 있을텐데 그지 있겠지? 저기가 복사해서 그냥 무관으로 돌릴 수 있는거 아니야? 아 굿노트니까? 오케이 그러겠네 어 어 그건 못하겠네 어 역시 머리가 좋네 여기다 쓰지 뭐 왜 만든거지? 그냥 디지털 플래너라고 해서 패드 같은거 많이 쓰는 사람들을 노렸다 라고 볼 수 있는데 그냥 굿노트랑 짜리친거 보내 봤어 그니까 그리고 나는 이제 그렇게 한거지 유리는 와이프랑 나는 예전에는 마지막에 한 4개 받고 플래너를 그냥 받으려고 받은건 아니고 보통 2개를 목표로 했는데 한 번 더 받으니까 뭐 이렇게 3, 4개 됐는데 이번에는 목표가 그냥 하나였어 그래서 와이프는 하드카피 나는 vergisal 나도 맨날 보았는데 요새는 이제 수업 플래너랑 관심 없어 이런거 요기능이 좋아가지구 내가 이 기능 때문에 결제했어 요거 때문에.. 그래서 이번 학기에는 학생들한테 이걸 일일이 변환해주진 않았는데 내가 좀 익숙해지면 내 수업 듣는 학생들한테는 수식 관련해서 안 그래도 내 판서 가지고 뭐라고 한 양반들이 있는데 근데 알겠지만 수학자 중에 나 나쁜 수는 안했네 괜찮네 요거 때문에 했지 나도 굿노트가 있긴 한데 그냥 유료 이런 기능은 유료 이런 기능이 유료 사실 내가 태블릿으로 팩을 거의 안해 솔직히 나처럼 강의하고 이런 사람들이야 그리고 필기 항상 학생이랑 교육 쪽 관련된 티칭을 하는 사람들한테는 아이패드가 정말 좋은 건데 그 외에 사람들한테는 문서 작업을 아이패드로 꼭 열심히 하고 싶다 이런 사람들 아닌 이상 거의 안해 거의 안해 영상 보지? 지금 거의 그냥 13인치짜리 유튜브 구독 그거 됐어 비전 프로그램으로 쓰신 거 아닌가 비전 프로그램으로 쓰신 거 아닌가 내 꿈 거의 그냥 아무튼 칠판에 설치는 통장은 어떤 용도로 우리가 장소를 구하든가 이런거 같다 근데 보니까 어떤 인플루언서 중 한명이 자기 개인 회의 공간으로 했는데 그냥 쉽게 생각하면 이렇게 여기 여기 이렇게 창문이 있으면은 여기 창문 그냥 이렇게 있고 통창문 하나야 그러니까 방이 크지 않아 내가 봤을 때 진짜 진짜 진짜 커야 한 9평 그 원룸 정도 만한거 오피스텔에 그러면은 뭐 이렇게 나오잖아 이렇게 공간이 이렇게 이걸 이렇게 그려 있구나 오랜만에 그리니까 힘드네 이렇게 있을 거 아니야 그러면은 이쪽 그 벽 대신 이제 좀 깊은 스타일이더라고 좀 깊은 스타일인데 너가 안 나오지 않아 아니 아니 아니 아니 아니 뭐 뭐 크게 신경 안 써도 되겠는데 깊은 스타일인데 요기를 다 그냥 아크릴로 했던가 혹은 하여튼 판서가 되는 걸로 했더라고 근데 이제 뭐 우리가 원하는 스타일은 그건 아니고 우리 어릴 때부터 많이 뭐 초록색 실패이긴 하니까 근데 뭐 아예 이 규모로 하나 방 받거나 아니면은 그때 말했듯이 내가 이게 뭐 여기가 층이 되는거지 뭐 이런 식으로 이 충분히 긴다면은 한 적어도 적어도 요렇게 한 4칸 정도 될 것 같아 그러면은 이게 위아래 왔다갔다 하는 거지 그래서 이렇게 오르내리고 뭐 여기 오르내리고 그러면은 우리 촬영에는 뭐 그래도 도움이 되겠다 라고 생각이 들었거든 대신 이제 그럼 이렇게 하면은 그냥 우리가 사무 공간으로 써야 될 홍률이 높긴 하지 그치 국변 공간이 혹은 아니면은 내가 진짜 심플하게 생각하는 거 그게 나 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무 무인카페이자 공간대여를 하는걸로 할까? 혹은 공간대여인데 이 기계가 있는걸로 할까? 그런 생각을 했지 그러면 이제 아주 심플한 스튜디오 정도가 되는거지 심플하고 심플 개인적으로 요칭판이 있다는것만으로도 빌리려는 사람들은 있어야 적정 가격으로 제시하면 되요 예를 들면 원래는 그때 네일 때가 수요가 있을거고 우리가 그때 잠깐 가볼까 했던 그런 스튜디오들이 띵까빵하게 되있고 카메라도 심지어 분리수있고 이런곳은 1시간에 3화면이었던거? 그런 주식은 아니었나? 근데 그것보다 훨씬 싸게 해주는거지 이렇게 하면 한시간에 한 만원 그 다음에 또 해봐요 물론 그게 대신 다 돌아가게 되는데 그치 그치 아 근데 이제 우리는 그렇게 시작은 해야된다고 그니까 빌리면 좋고 그치 그치 안 빌리면 우리가 열심히 쓰는거 그치 그러니까 이제 빌리는 사람이 많으면 이제 그런게 되겠지 이 기계를 계속 둘 것인가 말 것인가 이 기계를 계속 두면 물론 우리는 여전히 공짜 커피를 먹는거지 왜냐면은 돈 넣은거 결국 우리한테 돈 올테니까 그치 그치 그냥 우리가 사먹는만큼 우리가 돈 쓴만큼 먹는 그런 상황이 되는거고 근데 사업이 좀 되면은 뭐 대여 비용도 받고 커피 사드시면 커피도 버는거고 뭐 약간 이런게 되는거고 정말 정말 심플하고 가볍게 시작하면 요런식 정말 정말 심플하기 시작하면 물론 이제 어떻게 보면 최종 목표는 그때 내가 구성도를 보냈고 카페 포에 카레가 그치 그치 그치 그치 아 지금 두평이라고 했을때 어느정도 깊이 있는 두평이라고 했을때 너가 집 들여왔던 내 집이 두평이었어 내 나 첫 자취방 내 첫 자취방 정혁이랑 민재랑 다같이 그쪽 공간에서 정혁이가 가져온 그 뭐냐 위가 아니라 저거 있잖아 닌텐도 DS가 아니라 뭐였니 스위치 스위치 했잖아 우리 다같이 그 방이 구평이었어 언제였지 엄청 옛날에 들켰어 어 청계산 처음 왔을때 청계산 어 청계산 처음 왔을때 내 첫 자취방 내 신혼집 말고 저 첫 자취방 네 그래서 방금전에 정확하게 기억이 안나가지고 당연히 할게 없더라 내가 봤을때 진짜 진짜 길면 저 벽까지고 저 벽보단 가까울거 어 저 벽보다는 조금 가까울거고 요정도 이렇게야 요기까지만 어 딱 저 벽정리까지 어 생각보다 크네 굳점이면 어 그렇게 작진 않아 그러니까 그 대형 그래도 그 뭔가 요 끌적거리는걸 그 사람도 설치한거 같아 화이트보드였나 아크릴이었나 뭐 그래서 그렇게 되면 그러면 사실상 카메라는 여기 설치되서 이렇게 써줘야되는데 그치 여기 요쯤에서 너가 앉아서 봐주면은 뭐 내가 뭐 쓰든지 아니면은 반대로 너가 써줄 때 내가 여기 앉아서 보든지 뭐 요쯤에서 보니 요쯤에서 보니 그 생각한거는 저 저 저 저 저 요 요고 요고 테이블이 끝이라고 본다면 보통 이쯤에 앉아야될거에요 뭔가 수업을 듣는 형식으로 그러면은 칠판이 요기서 또 요기까지 왔다 갔다 볼 수 있고 카메라는 아마 뭐 아이콘 카메라로 치면 0.5배로 해가지고 그치 일단 찍어둔 다음에 편집할때는 아 그 생각은 했어 편집 2개를 둘거라는 생각이 있어 이게 반반이잖아 반반이니까 요거 2개 찍는 카메라를 하나 두고 요거 2개 찍는 카메라를 하나 두고 그래서 편집은 뭐 어쩔수 없이 좀 더 고생해야되고 아 아 지금 사실 일단 무리게 촬영하고 여기를 쓸 사람들이 어떻게 아 쓸 사람들 근데 우리가 싸게 해주니까 그건 알아서 하라고 해야지 하하하하하하 아 그거지 싸게 해주는건 다 이유가 있는거지 그건 알아서 하라고 그치 비싸게 받는 데가 그거 다 해결해주니까 그런거고 굳이 우리가 서비스 한다면은 아주 약간 저렴하게 해결할 수 있는 편집 정도는 도와주겠다 라고 할 수는 있어야 아니 아니 아니 근데 그건 그것도 자기가 알아서 하라는게 다 솔직히 시간당 만원이면 웬만한 스터디룸보다 한 1,000원 받는거야 어 근데 칠판이 있어서 훨씬 더 낫지 그치 그리고 거기보다 크릴테니까 9평만 어 조명만 조금 이렇게 세팅을 해주면 충분히 괜찮은거 같아 시간당 만원이라고 했을 때 아 하루에 솔직히 한 팀 정도만 그냥 와 그래서 2시간 정도 시간당 쳐 아 그러면 뭐 그 정도만 대고 그치 평균적으로 그렇게 해만 돼도 60만원은 월세는 충분히 나오고 그러면 여기는 우리가 너무 비싼데 만 안고하면은 월세는 그치 원피스텔 같은거 하나 보증금이 필요 없고 보증금이 필요 없고 보증금이 필요 없고 보증금이 필요 없고 보증금이 필요해서 내면되던거 월세 그러니까 이제 내가 이제 그런거는 제안해볼 생각하고 연세를 차라리 받으시면 안되냐 어떤거 연세로 그냥 보증금 그렇게 받지 말고 예를들면 500에 50이라고 치면은 사실은 결국엔 월세 600만원을 받기 위한거 아니냐 1년동안 보증금 받지 말고 우리한테 600을 한 번에 받아라 뭐 약간 요런식으로 제안을 하지 않나 아 아 그치 그치 그것도 괜찮지 500에 50 근데 500에 50이면 아마 9평짜리 안 갈 것 같겠는데 조금 싼 지역을 해야해 그치 서울 중심지는 힘들고 근데 성내동 같은 데는 가끔 그런 규모가 나오는거 같아 성내동 아 봐볼까 그래 이게 결국에는 호스트를 돌린다라는 느낌으로 갔다면 수익성이 제일 중요해서 아 뭐 그렇게나지 수익성이라기보단 정확하게 말하면 손해가 나지 않는 그니까 적어도 우리 심점으로라도 그치 아 적어도 우리라도 맛있었다 이런 느낌이 와야되고 어 야 그것도 중요한거 같아 방금 얘기했던것처럼 그냥 예를들어 아 내가 1년에 얼마 정도까지는 이렇게 월세 냈다는 개념으로 응 아 몇 구네? 700에 70? 야 막 요런데도 있어 그냥 45, 45 20제곱이면 7평이잖아 그치 좀 작은거지 응 이게 1인인데 1인 딱 이 정도면 여기가 그냥 강동구잖아 그치 아 성내동 쪽? 어 딱 우리 아는 그 동네 우리 뭐 꽤 많이 봤던 그치 이제 만약에 우리집 근처로 오면 더 싸긴 해 아 그치 근데 거기에는 사람들이 모으지 않을 그 주민들이 노려야겠지 그 주민들이 쓸만하게 뭔가 컨셉을 잡아주는게 좋겠지 내 생각에 그 주변에 촬영 같은걸 할 사람들이 있을까? 아니면은 적어도 과외를 해야 되는데 그치 그렇게 볼거면은 사실은 대학 갈아야 돼 그래서 내가 사실은 혹시 너네 건물 있나 물어본게 있는거지 왜냐면 그러면 신촌 근처여서 이대와 연대를 다 걸칠 수 있는 지역이 우리 우리 집 그러면은 내가 알기로 근데 문제는 우리 건물주께서 저 즉 아버님께서 아빠 아빠 어떻게 또 그거를 그니까 요정도 월세를 어떻게 하시고 연료나 내가 그걸 알아 대충 가격을 지하 1층에 하면 되는데 지하 1층은 지금 거의 이십 몇 평에 아유 그러면 훌륭하지 월세가 70여 근데 그건 있지 지하 하면은 결국 우리 최종로표의 컨셉을 잡기는 애매하지 우리 최종로표의 무슨 생각이야? 그 그 그 카페 아 카페? 그러면 이제 그 위에 1층으로 올라가야지 그치 그럼 1층이면 확 올라가잖아 그치 거의 심지어 성권이 없네 아니면은 뭐 물론 이제 잘됐을 때 그거 하면 되겠다 아 그런것도 막 보면 딱 맞아 원래는 보통 그렇게 많이 하죠 공간대용화 하다가 사실 여기에서 조금 하다가 어느 정도 이름이 들면서 그렇게 되면은 이제 우리 아까 얘기했던 지하 가면은 그 이십 몇 평이면 사실 방을 쪼개면 돼 방을 쪼개서 돌리고 원래 거기에 지하 1층 공간대용 하는 되게 하고 지금 아 어떤 컨셉이야? 진입 말하자면 공간인데 그냥 파티 좀 같은 거 그래서 그 사람들 거의 뭐야 이게 저번에 한번 투자 안 먹으니까 좋아 그 사람들이 보니까 월세가 70인데 보증금은 얼마 전에 정확하게 보기 근데 어쨌거나 그 사람들이 1년에 2달 돼 두 달 바짝 연말에 사람들에게 계속 파티를 돌려가지고 월세랑 이런 거 다 버는 거야 오 많이 먹었나 생각해봐 오케이 근데 뭐 어쨌든 그 사람은 계약이 끝나야겠네 계약이 원래는 내년 내년까지 그래서 아빠가 자꾸 물어봐 월세 사람들은 뭐냐 근데 연말이니까 좀 온다 하니까 그러니까 아빠는 다른 거 할 수 없네 월세 잘 내보시면 상호가 그러니까 뭐 우리가 한다고 해도 그 사람들도 대박 내려고 하는 느낌은 아니에요 일단 지하를 했다는 건 딴 거 다 필요 없고 그냥 그냥 뭘 부속적인 것만 하는 거 아니에요 그냥 돈만 내라 그냥 이거 그치 그치 그건 당연한 거고 그리고 이제 만약에 카페 한다 1층으로 올린다 내가 알기로 지금 1층이 평수는 거의 똑같이 거의 20여 평 거의 20여 평 거의 20여 평 거의 20여 평 충분한 데 있는 거야 수전이나 이런 거 다 있고 원래 지금 식당이 돌아가고 근데 좀 비싸긴 해 월세에다가 다 푸르면 될 거야 그 거기서 하면 내가 좋은 점이 뭐 내가 엄청 이쁨 많은 그런 그런 상황은 아니지만 사실 거기서 하면은 홍보를 할 수 있지 내가 그런 내가 말한 컨셉으로 하면은 다들 그 내 나의 학계적으로 이 인맥에 관심을 가지려면 하잖아 그니까 하면은 너가 우리지 위치를 모르는 거라 대충은 알지 대충 대충 대충 사실 위치가 여기 아니야 여기? 여기야 여기 그래 알고 있었어 대충 어 거의 됐구나 했어 딱 여기랑 사실상 연대 2대 다 그거 있지 그치 근데 이제 바로 거기서 하면은 출연이 크지 월삼배입니까 아 그지 1층은 그지 1층은 거야 그거는 이제 우리 같이 할 수 있는 형님한테 이제 그치 처음부터 크게 하실래요 그치 그렇게 되면은 사실 왜냐면 대충 있는 2층이 내가 여기로 장사하지 않돼 어 그래서 얘기했대 그니까 원래 지금 그 식당 자체에 대해서 권리를 그 권리를 팔았다고 다른 사람은 나갈 거라고 아 그래도 누가 들어오네 근데 일단은 지금 2년 계약을 한 거니까 그냥 내년까지 해보고 맞아 1층은 권리금이 세이지 아 딱 그래 그래서 그래서 정말 작게 시작한다 라고 하면은 근데 어떻게 따지고 보면 제 생각에는 마포 쪽 한 번 볼까 아 비싸네 비싸네 비싸네 마포 비싸네 마포 비싸네 왜냐면 마포 쪽이나 스타트업이나 이런 거 하는 사람들 1인 방송하는 사람들 많이 있을지 오로 아예 싹 가버리면 어 그러면 괜찮을 수 근데 마포가 너가 좀 나긴 하구나 근데 뭐 그래서 첫 입지가 확실히 좋다면 가봐 하하하 그걸 좀 알아보긴 해야겠다 어떤 컨셉으로 갈 거냐 그니까 1번 너와 나의 동선 사이에 존재해야 될 거 같아 아 그 다음에 2번은 어떤 컨셉으로 갈 거냐 일반 과외에서 표정을 맞출 거냐 아 그니까 촬영을 할 거냐 그니까 우리는 촬영인지 마사결이 촬영은 당연히 우리도 하고 우리는 사실상 제외하는 거지 모든 조건을 다 만족한 다음에 우리는 그냥 최우선 들어가는 거 우리는 산 거 같아 말하는 게 어쨌든 수익성을 돌리기 위해서 그냥 촬영이 없이 돌아가는 걸 만들 거냐 아 그니까 그렇게 되면은 과외나 뭐 아니면 스터디도 모르면 되겠지 아 2번 촬영이 들어갈 거냐 라고 하면 촬영에 수요가 조금 있어야 될 거 사실상 어떤 몇 명 하는 게 아니라 뭐 1인 촬영을 하는 사람들 위주로 가야 될 거니까 아 그렇게 된다고 했을 때 그러면은 1인 스타트업 하는 사람들 좀 많이 있을 법한 거 결국엔 그게 성수 아니면 그런 맞고 우리 우리 왔다 갔다 할 수 있는 곳으로만 따진다면 아 성수 맞고 성수에서 조금 외곽으로 떨어지면은 이 쪽도 될 수 있겠대 아 음 강남권은 솔직히 너무 비싸고 여기 우리의 동선에 사실상 그치 뭐 접치는 건 아니고 그냥 건가 애매할 거고 수요는 좀 있을 거니까 뭐 생각해볼 수 있는 근데 이제 과외로 갔다 라고 하면은 사실은 과외로 초점을 맞추겠다라고 한다면 어 제 생각에는 뭐 둘이 이런 데는 나쁜이 아닐 거 같아 그치 뭐 애들 사니까 애들 사기도 하고 애들 사기도 하고 거기 과외가 좀 얼마정도 돌아가는지 좀 다 될 거 같고 어 아니면 목동 이런 데는 너무 치열하니까 안 되고 아 아 아 또 외학튼들이 있으면 것 반대는 뭐 중계하게 이런데 어 어 어 어 중계하게 좀 나쁘진 않은데 동선이 너는 좀 괜찮기는 나는 이렇게 일산에서 타투가 넘어와야지 그 응 이제 과외라고 얘기한 거는 이제 과외하는 애들이 빌리는 거 얘기한거 그치 그치 그치 근데 그거는 아까 말한 그 제일 심플한 컨셉 해도 있긴 있을 거야 그니까 뭐 우리가 책상이랑 의자만 간단하거든 그치 어 이제 그런 뭐 그렇게 되는 거지 지금 너가 얘기해 준 거를 하이브리드 하는 거는 별로 어렵지 않을 거 같아 아 몇 가지를 몇 가지 하이브리드 하는 사실 그렇게 어렵지 않을 거야 그니까 촬영할 거면 촬영하고 가할 거면 가해하세요 시험을 가는 거는 별로 어렵지 않아요 그치 그 심지어 뭐 요즘에는 몰라 많은 집까지는 모르겠지만 그냥 가해하는 수업을 촬영해서 그냥 제거하는 시험을 하는 거 또 꽤 있을 거 같은 거 어 왜냐면 심지어 나도 이제 그렇게 바꿀까 했었거든요 약간 그 마지막 학생이었던 학생한테 근데 뭐 걔가 이제 끝났으니까 그거까지는 아닌데 내가 어차피 원래 대학 수업은 다 찍어서 올려보니까 그치 올려보니까 응 응 응 그리고 이제 뭐 소위 말해서 이제 우리의 컨텐츠이자 나의 컨텐츠로서 그 강의는 꾸준히 올리게 된 거 뭘 하든 간에 그 그 다음에 큰 걸로 할 거냐 근데 큰 거는 좀 대외 그치 큰 거는 그 형님의 의중이 이제 발려있지 솔직히 말하자면 큰 거는 솔직히 조금 비비하기에는 부담이 너무 크고 리스크가 너무 커 뭔가 이제 작은 걸로 할까 했을 때 그러니까 그냥 솔직하게 내가 제일 깔끔한 건 내가 봤을 때 연세로 해가지고 두 명이 하면 2등분이고 세 명이 하면 3등분 하는게 되게 깔끔하지 그리고 연세로 오케이 하는데 찾아야 된다는 게 있지만 그건 뭐 별로 어렵지 않을까 근데 연세 개념이 사실은 보증금 끼고 월세 내는 거야 그렇지 왜냐면 월세 못 내면 보증금 까는 거니까 맞아 근데 연세는 사실 크게 뭐 개념적인 거 왜냐면 사실은 월세 안 내고 있으면 보증금 해서 까는 게 그냥 기본 약간 일받은 울리잖아 그렇게 때문에 그래서 굳이 연세가 우선이 될 필요 없을 거 같긴 해 근데 또 싫어하는 주인들이 있긴 하니까 연세를? 아니면은 아 보증금 아 보증금 아니 뭐 근데 연세는 별로 안 싫어할 거 같긴 하다 어 그니까 한 번에 미리 주겠다는 거니까 그치 미리 아예 줘 버리고 사실 연세는 내 생각에는 인대하는 사람 입장에서는 크게 리스크 있진 않아 맞아 전혀 없지 전혀 아니아니 그건 또 있어 약간 영속성의 측면에서 별로 선호하지는 않을 수 있어 마인은 일년바고 나가라 왜냐면 그 인대하는 사람 입장에서는 만약에 궁실이면은 그 궁실이 손해라서 되게 잘 될 때는 이제 있어줘야 되니까 뭐 근데 그거는 내가 약간 궁싱을 생각하면은 계약에 명시를 하면 되지 않을까 그래서 이제 1년 계약이다라고 했을 때 이제 리스크는 그거야 그냥 경제하는 사람은 1년만 하고 그냥 그냥 하면은 내가 또 신경 써야 되고 막 이래야 되는 거 그럼 그렇게 하면 되지 않나 1년 하고 치면은 권리 잘 되더라도 권리금 안 받고 가니까 하하 그러면 되지 않나 하하 그렇게 되면 아싸리 전세가 되는거지 사실상 근데 뭐 전세는 사실 보증금 돌려받는게 전세여서 우리나라에 그치 보증금이 없는데 뭐 서로 아 그거면 뭐 그렇지 그렇지 근데 이래저래 사실 손해는 적어도 없는 거잖아 그치 손해는 아니면 그런 약간 어떻게 보면 추상적인 손해가 생길 수 있는 그치 그니까 그거는 우리는 손해는 아니야 그치 인내하는 사람은 손해야 그리고 아니면 우리가 뭐 한 적어도 3개월 전에는 또 알려주겠다라고 하면은 괜찮지않아 그쵸 그리고 또 생각을 해보면 사무실 쪽은 요새 경기가 안좋아서 원장님이 돈이라도 내주세요 하는데 원장님이 돈이라도 많아 지금 뭐 아까부터 성내동만 원장님이 원장님이 많아서 그사람들은 그냥 1년 연세야만 원장님이 좋아할 수 있어 맞아 목돈 들어오는 거니까 돌려줄 돈도 아니고 심지어 그치 맞아 그러면 뭐 들어가본 근데 이제 그거는 내가 사실 이걸 이렇게 한다고 하실때 개인적으로 리스크라고 생각했던 건 내가 내년에 미국을 가거라 하고 한 그 부분 그건 확실해 뭐냐면 잘 되면 안가 잘 안돼도 그리고 대여는 괜찮게 된다면 대여가 괜찮게 된다면 그건 전혀 문제가 없고 그치 대신 이제 촬영은 우리는 이제 뭐랄까 이렇게 되는거지 원격 아 그치 그치 유지로 되는거고 너는 스튜디오에 있지만 나는 거기 있고 그치 혹은 뭐 너 기회되면 너가 와가지고 찍고 그니까 요 컨텐츠 사업을 그만두는 생각은 전혀 간다고 해서 심지어 내가 뭐 그 얘기했잖아 아무튼 문제 없지. 근데 그게 정말 갑자기 잘 돼서 카페로 퍼진다. 근데 그 정도면 내가 안 가는 게 맞지. 가더라도 나중에 가는 게 맞지. 그 정도로 사업이 잘 되면 사업을 일단 잘해서 돈 벌어서 가더라도 가는 게 낫지. 안 가는 게 낫지. 그건 내가 이 생각해둘어. 사실 그게 그냥 개인적인 리스크라고 생각을 했어? 전혀 없네. 당연히는 투자한다 라고 했을 때 사실 심리적인 그거 있잖아요. 내가 얼만큼을 일단 투자해도 되겠다. 그치? 심리적인. 일단은 나 같은 경우에는 지금 천에서 이천 정도는 일단 그냥 뭐. 어 이거 이거 추구할 거 같은데. 그 정도는 그냥. 어. 나는 이제. 연세 그 개념으로 했을 때. 정말 좋은 장소면은. 내가 내는 돈이 많으면 천. 어. 어. 그러니까 반반 말로. 반반. 반반으로 했을 때. 어. 어. 어. 정말 좋은 데면. 많으면. 어. 어. 정말 좋은 데면. 어. 바로 막 진짜 그 형님도 낄 거고. 이런 상황이구나. 아. 그래서 진짜 아예 처음부터 컨셉 제대로 잡아가지고. 어. 막. 인티지 끌어보려고. 막. 초상을 다 해볼 거고 나갔지. 어. 근데. 그냥 방금 얘기한 그런 심플한 정도면은. 어차피 그냥 심플하게 할 거니까. 연세 기준으로 천을 넣으면 안 된다고 봤던 거. 아. 이게. 각자 500. 우리 부비 한다고 치면 500원 넘으면 안 된다고. 5, 6, 8, 3, 4. 그 다음에 또 이제. 여기 임대 사업을 해서 임대 사업자를 내야 되는데. 그래. 그러면 이거를 법인으로 설립해야 돼. 아니면 너의 명예로 하잖아. 왜냐면 나는. 뭔가 이거. 나는 회사 겸직이니까. 아니. 내가. 그 이슈가 또 하나가 있긴 했어. 그래서. 근데 그거는 내 생각에는. 그때 가서 결정했거든. 왜냐면 이제 법인으로 설립을 하고. 아. 그거는 하나 있어. 두. 뭐. 물론 거의 지금. 우주가에서는. 좋은 상황은 아니지만. 자기너른이. 아. 어. 어. 정확히는. 아. 이제 장모님이. 장모님의 법도 있을까. 거기에다 그냥. 자회사 하나 생겼다. 혹은 사업 하나 더 생겼다. 혹은 사업 하나 더 생겼다. 라고 등록하는 건 쉽게. 아. 그 사업이 있다고. 맞아. 맞아. 그러니까 해도 돼. 그리고 이미 임대 사업자로 등록이 돼 있었거든. 아. 아. 아. 아. 그래서 뭐. 어. 뭐 하나 더 생겼다. 라고 하는 건 쉬워서. 오케이 오케이 오케이. 그래서 내가 거기 직원으로 등록을 하고. 이런 생각은 했었어. 아. 알겠어. 알겠어. 알겠어. 대략적으로. 그러니까 그게 사실은 내가. 클리어하게 하고 싶었던 것 같아. 아. 아. 아. 아. 리스크 관점에서 생각보다 더 리스크가 낮아지는데? 왜냐하면 일단 1번 아까 금전적인 부분에서는 나는 여기까지가 맥스다 라고 생각했는데 그것보다 적게나가니까 변동성의 관점에서는 그렇게 되고 그 다음에 너가 해외 나가는 거고 근데 또 나의 리스크도 있지 나의 리스크는 직장이 너무 뭔가 회사가 바빠져서 신경을 못 쓸 때 관리의 리스크가 생기지 근데 그거는 어떻게 보면 근데 요즘은 무인 시스템도 잘 되어 있어가지고 그치 근데 내가 봤을 때 무인 시스템은 오래가지 않습니다 어쨌든 사람이 관리를 하긴 해야 되는 거에요 관리는 해야지 관리는 해야 되는데 내가 말하는 거는 가서 뭔가를 챙겨주지는 않아도 되게 우리가 그 사람이 빌린 사람이 왔을 때를 꼭 가야되고 이런 일은 없을 것 같다는 거에요 어차피 요즘에 공간도 다 그렇게 안하고 일이세팅은 해주되 떠나두는 거고 알았을 때요 이제 뭐 이런 건 하면 안 됩니다 뭐 이렇게 규칙 세워준다고 그거를 좀 이제 이해했어 그 전에 그 전에 잠깐 얘기했을 때 그런 거 까지는 안 했기 때문에 뭔가 약간 멀리 있는 방향 목표는 알았는데 그거를 이 첫 스텝부터가 아직 보호해져서 그러면 우리 컨텐츠 생각 안하고 진짜 돈만 생각하면 사실은 난 시도해보고 싶은 거 너무 안 돼 예를 들면 그 내가 그 얘기 했잖아 그 일산에서 유명한 등땡자브 그 등땡자브 그 그거 우리 콘텐츠 생각 안하고 진짜 돈만 생각하면 사실 난 시도해보고 싶은 거 너무 안 돼 예를 들면 그 내가 그 얘기 했잖아 일산에서 유명한 등땡 자부 그거가 내 친구 집안 내 친구가 결국 후계자가 되긴 할 것 같다고 했잖아 나는 와이프한테 반동당을 끝나니까 얘기했잖아 미국 가서 아무래도 돈 많이 못 볼 것 같으면 우리가 거기 하닝타운에다가 하겠다고 하자 근데 그 친구가 내가 알기로는 관심이 있어 실제 해외에다가 차리는 거를 관심이 있어서 심지어 요즘 K푸도 하도 얘기하니까 심지어 그런 음식들을 먹는다고 하니까 요즘은 애교군들도 좋아해 좋아할 거야 그래서 내 생각에 그 친구의 걱정은 그거일 것 같아 그 친구한테 차리게 하면 누군가가 매니저 역할을 해야 되는데 예를 들면 미국으로는 미국의 매장들을 매니저 해주는 뭔가가 누군가가 필요할 것 같아 자기가 그걸 매번 왔다갔다 하기가 힘드니까 한국을 챙겨야 되는 것 같아 본사 중심에 그래서 내가 말이라도 해볼까? 내가 듣고 근데 그거는 너무 빡셀 거야 그치 다 때려치고 그거 해 다 때려치고 그거 해야지 다 때려치고 그거 해야지 그래서 내가 상당히 위기에 처했을 때 그리고 반드시 나는 호흡으로 돌아가지 않겠다고 마음 먹었을 때를 이제 대비해서 혹시 얘기는 해볼까? 아메리칸 드림을 내가 해야겠다 그치 그치 그치 아메리칸 드림은 해야겠는데 지금처럼 살았다가는 내가 뭐 이것도 이것도 아니게 되겠는데 싶으면 이제 혹시 그 친구에게 제안이라도 해볼까? 네 이게 내가 얘기하다가 아까 잠깐 짧게 탄식을 했던 인가 우리 1층이 식당이잖아 중총 달국수가 들어와도 괜찮겠다라는 생각을 했는데 사실 신촌에 이미 있어 그 사람한테 제안을 해야겠지 그치 여기를 옮기시면 안 돼 우리가 벌써 더 잘해줄게 아 하실거지 그건 좋은 거 너 아버님께 얘기해봐 왜냐면 거기 신촌에 이미 있는데 아직도 위치가 좋긴 해 거기가 거기가 위치야 근데 장사하자 하니까 2호점이라도 하실 생각 없나 그치 그 별반같아 왜냐면은 내가 알기로 걔가 그 직접 관리를 진짜 열심히 끼거든 그치 그 지점장이 그렇게 일을 잘한대 어 좋은 거 같아 일도 잘하고 음식도 맛있게 잘하고 그 끝날 중소에서 뭐 그 친구 말이라면 본사람 전혀 차이가 없는 퀄리티인 거라고 아 그렇다 밥제생을 안해 뭐 어쨌든 그 주제는 사실 지금 우리 얘기하는 거 거녀와 거녀와 거녀와 거녀와 거녀 거녀와 거녀 거녀와 거녀 거녀와 거녀 거녀와 거녀 거녀와 거녀 신촌아 그 대만큼 있어도 옥상공간이 있다고 그랬잖아 아 와 그거 개조해야지 거기는 신촌하게 열심히 개조를 해야 돼 그냥 그냥 콘크리트 바닥이라고 근데 그거는 저기 내 스승님이 노년 쪽에서 옮기셨는데 노년역 근처든가 신사역과 노년역 사이든가 로 옮기셨는데 거기 있는 건물에 그런 공간이 있는 걸 쓰신다고 그래서 5층까지인가 엘리베이터를 타고 계단을 한번 올라가야 돼 한층 아 6층이라고 써있지만 사실은 그냥 가건물 그걸 6층으로 등록을 한 거 같아 건물 중간에 그래서 주소도 있어 엘리베이터가 있으면 되지? 주소는 6층으로 돼있어 내가 알기로 아 그거는 크게 그래서 그거 보고 생각했고 승제대 건물도 가능한 거 아니야? 아니 그러면 엘리베이터 설치해야 되고 해야 돼서 엘리베이터 설치하면 안 돼 거기도 편바바 그러니까 엘리베이터는 5층까지야 아 아 이해했어 아 엘리베이터는 5층까지만 있는 근데 거기에 그렇게 옥탑 식으로 살짝 이렇게 조립 이용해서 만들고 그걸 6층으로 등록해 아 예 그래서 아마 뭐 월세 사기 어쩌다 다 그거고 그니까 그 아 결국엔 그러면 입지를 그냥 100위도 반대 비싸더라 100위쪽은 비싸 100위쪽이 은근히 비싸 학교가 사실상 3, 4분 다 되어 있어서 그 여기가 요새 아파 여기가 그나마 뭐 어 지하면 싸고 여기가 이제 경희대와 회기카이스트 사이 뭐 약간 요런 가격대더라구 주로 산건 지아인거 같긴하구 지아가 싸지 지아가 감사될걸 쌀수 밖에 없고 상가는 상가 연세? 상가 상가 상가 연세 상가는 연세 딜이 되려나 하하 상가 연세? 상가 상가 상가 상가 상가 상가 상가 상가 상가 상가 연세는 안 될 거 하하 하하 하하 말하면 되지 그거는 사실상 계약서 상에서 쓰면 되는거 아무튼 우리계의 촬영은 당연히 촬영이나 우리의 작업실이 있는 건 당연한 거고 무엇으로 돌릴 거냐가 제일 중요한 건 그냥 단순 과외를 할 거에요 심플하게 할수록 다 공간대여로 통치면 되는 거 같다고요? 과외 전부 대여를 하는 거고 스튜디오 대여라든지 이런 거 다 그냥 공간대여로 통치면 되는 거 같다? 그렇긴 한데 결국에는 그 중국의 아이냐 이거냐에 따라서 두 소비층이 달라지나 예를 들어 아이다 라고 하면 학생들이 말해야 될 거에요 근데 내 생각에는 그래요 미리 촬영 때문에라도 어차피 그런 게 필요한 사람들이 빌릴 거 아니야? 예를 들어 칠판 설치하면 칠판 필요한 사람들이 어차피 빌릴 테니까? 혹은 칠판이 있는 모습이 좋은 사람들이 빌릴 테니까 그리고 그 초록 칠판이 좋은 점은 그 역할도 해주거든 그 뭐라그러냐 그린 스프리 크로마키 역할도 해주거든 그렇기 때문에도 좋거든? 그래서 그거는 통칠 수 있다고 생각했거든 이래저래 그거를 구글독스 써? 구글독스? 옛날에 쓰다가 이런 거 안 쓴거야 아 그냥 뭔가 이렇게 말하는 거 같고 서로 같이 공유 독스 하나를 만들면 왜냐면 나 회사 컴퓨터로 드디어 인식했더니 구글독스가 되더라고? 원래 이전 컴퓨터에서 안 써 아니 여기 써줘 아니 아니 뭐 그 적고 싶은 거 어차피 노동자 따스니까 그러면 그냥 말로만 하면 기억이 안 나 왜곡도 돼 어 그것도 있고 정리를 해야 될 때 체계적으로 그게 안 되긴 해 맞아 맞아 대략적으로 그 형님 고형님 고형님 고형님 고형님 고형님 고형님 고형님의 의지는 어느 정도라는 것 같아? 그냥 너가 그냥 예를 들면은 그 내가 컨셉 얘기했을 때 본인은 하고 싶은데 라고 했을 때 근데 이제 본인도 본인의 아버님의 투자한 언어도 받아야 되고 규모를 크게 할거봐 규모를 크게 할거봐 방금 우리가 얘기한다면 시작하는 그 단계 그 규모로는 그냥 뭐 알아서 참여하실까? 맘에 들면 참여하시고 맘에 들면 참여하시고 근데 이제 그렇게 되면 사실 그게 돼 아니 그게라는게 그렇게 되면 답을 모르겠지만 결국엔 지분율이 더 있어 지분율 나는 지분율은 그건 확실하다 보면 경영에 대한 것과 투자에 대한 것 두 개로 나로 생각하면 된다 그래서 경영 즉 우리가 관리지 관리 관리를 참여하는 계산이 문제라는게 그거 그게 더 오히려 어렵지 투자 관점으로 보면 너무 명백하잖아 심지어 지분을 더 갖고싶으면 더 투자하라고 하면 된다고 생각해 난 이게 너무 잘 될 것 같아서 내가 투자 더 많이 할거야 그러면 꼭 그러세요 이런식으로 하면 되죠 셋당 그 다음에는 관리를 얼마나 참여할거냐 그러면 이제 제일 좋은건 어떻게 하는건 그거 알까 진짜로 매달 측정하는데 예를들면은 한 많이 들어와서 백건이 들어왔다 쳐 그랬더니 뭐 예를들면 극단적으로 너가 70건 처리해줬고 내가 열건밖에 처리 못했고 뭐 그 형님이 20건 처리했다 그 형님 그거는 되게 애매한거 같고 그거는 굉장히 그러면 처리해집니까 의사결정이나 이런것들에 대해서 그 단순 지분율로 했을때 근데 그건 너무 먼얘기 근데 그러면 이제 다른거는 제일 중요한거 어떤건 관리잖아 관리 그것도 이제 누가 이렇게 맡을거냐 아니면 확실히 뭐 어느정도 등분을 할거냐 뭐 이런걸 따져야될거고 한명이 맡으면은 당연히 그 맡은사람한테 조금이라도 더 가져가게 하는게 있어야 맞는거고 그걸 아예 그냥 뭐 알바 인것처럼 시급측정해가지고 갖게 하든지 아니면은 지분을 갖게 하든지 뭐 이런것들이 뭐 그런건 진짜 제가 생각해보니까 너무 먼얘기 같고 그렇기도 해 어 내 생각에는 번호도 됐을때 컨셉 컨셉을 좀 더 명확하게 하긴 해야되는거고 지금은 그냥 공간을 어떻게 구성하겠다 정도만 있는거고 그 일단 그것부터 정해진거 아니야 그러면 규모? 규모? 나는 좀 명확해진거 같은데 규모라고 하는게 공간의 규모로 말하죠 그치 공간의 규모 그치 공간의 규모 나는 방금 우리 둘이 한다며 아까 얘기했던것처럼 그런거 두평? 십평? 방금 요거 요거 이게 제일 명확한거 같고 근데 그러면은 내 생각에는 진짜 그거 아닌가? 과외할사람들이 아무래도 고객이 될수록 없잖아 혹은 자기 개인 촬영할 개인 강의 같은거 촬영할 사람 예를들면 신상이란거 맨날 심플하게 그렇게만 찍더라 맞아 그런거 하는사람들이 약간 그런거 하는 사람들과 과외하는 사람들이 주의 타겟이 되는거 아닌가? 맞아 난 딱 그렇게 생각할거에요 그래서 결국 입지를 어디할건가가 이게 너의 질의 그런거지? 어 그러면은 대학 근처면은 진짜 최고고 내가 봤을 때 그치 왜냐면 시도를 해보는 애들도 많을거기 때문에 그냥 과외 안해도 어 그런거 자기만의 컨텐츠를 남기는걸 시도해보는 애들도 많을거에요 왜냐면 입지가 중요한 이유가 어 결국에는 장난걸다 이렇게 되면 이미 하고있는 업체들이 너무 많을거라서 그렇지 그리고 거기는 가격이 조금 저두고 털릿성에 참여 훨씬 더 좋기 때문에 거기서는 우리가 경쟁을 받는거는 오직 싼 마일로 한다는거 말고 어 그거를 조금 더 명확하게 정리를 하면 생각을 해봐야 될거에요 그래서 그런거는 차별화하려고 했지 칠판을 둘거니까 그 그거 알아? 그 정승지 그 양반도 얘기했던 하고모로라고 있어 동필가로 별로 안일지는 동필이 있어 그거 나도 쓰거든 강의할때 판사 강의할때는 어 그런거를 구비를 해주는거지 어 어차피 나도 쓸거 나도 쓸거니까 나도 쓸거니까 구비를 해주는거고 이거는 뭐 어느정도의 양은 맘대로 쓰셔도 됩니다 그 다음에 뭐 이거에서 더 필요하면은 그때는 구매를 해라 어 뭐 이런식으로 가면 그리고 이제 예를 들면 그런거는 꼭 있어야 된다고 봐봐요 자판기 그치 커피가 나오는거거든 음료가 나오는거는 과자 나오는거는 그래서 이제 온 사람들이 먹고싶으면 혼내고 드세요 음 음 음 딱 딱 요거 얘기했던거 그게 재밌는거지 하 일단 입지와 관련된 생각해봐요 이제 그 너가 있는 곳 지하에서 시작하면은 좋은점은 일단 건물주께서 이제 뭐 호의적이실테니까 이제 뭐 그걸 좀 바꿔볼까 근데 그 생각은 대로 사실 27평이라고 했잖아 27평이라고 했잖아 27평까지야 20평 20평 하여튼 근데 그 정도면은 그냥 동반대원 사업 말고 합주실이나 연식실이나 겸해도 되는데 어 왜 안하셨나 그게 원래 요청이 들어왔었어 제일 처음에 그렇지 어 그래서 어 그래서 어 그래서 어 어 어 어 어 어 어 위에 주민들 위에 아 너가 시끄럽 같아서 그래서 안 봐 아 어 어 되게 많이 들어왔었어 그 딱 딱 합주 근데 이제 시간제한하면은 되는데 아 24시로 안하면 되는데 그거 근데 또 그건 또 애매한 부분 근데 약간 그냥 부수입처럼 하는거지 그치 어 우리가 할 경우엔 우리가 할 경우에는 부수입처럼 시간제한 있는 그걸로 사실 지하가 시간제한이 있으면 이상한다고 생각할텐데 싸면 올거야 하하하하 다른 데보다 그치 그치 그치 그래서 안 들어왔었지 왜냐면 베이스랑 드럼이 사실 어 무조건 벽타고 올라온거다 그치 어 그리고 사실 지금 해서도 야근이 있긴 있잖아 그치 그걸 모르겠을때 한 10시까지는 오케이 해줄 수 있는거 그치 아 그리고 만약에 내가 돌린다거나 나는 위에서 이렇게 내려서 가려면 돼 그치 어 그 아니면은 너가 좋아하는 그 재즈 재즈 재즈 특화 동심의 합격 하필 하필 하필 그러면은 가끔은 좋지 않을까 다른 애들이 오면 아니 아니 하필 그러면 다른 소리 안되잖아 저음만 들으잖아 그치 그러면 이렇게 베이스를 붙잡는거 하필 하필 아니면 관리 차원에서 이렇게 감상 될 수 있게 하필 하필 будущ 시평을 생각하면 될 거야, 시평하게. 그리고 조명을 다양하게 설치해서 약간 그런 컨셉도 할 수 있겠다. 일방에서 몰래 무슨 수확문제 품은 애들 밀실에서 수확해요, 근데. 그 다음 스텝이 뭘 그랬는데 제가 공연을 살짝 파악하게 됐어. 사실 나도 그런 생각 때문에 약간 미친 척하고 넷플릭스의 어떤 컨텐츠 하나 쟤. 안 될걸? 우리가 뭐 짜가지고. 내가 생각한 게 흑백놀이나 더 보면서. 대신 이제 참여 학생들은 3등급 이하. 아, 어. 그리고 누가 같이 참여하냐면 저는 학원 강사도 좋고 나같은 수학 박사도 좋고 멘토링하기에 자신이 나고. 그래서 저희들 팀으로 짜주려고. 그래가지고 대부분 진짜로 3월, 6월, 9월 모의고사 보게 하는 거야. 그리고 수능까지 보게 하는 거야. 아니 수능은 근데 방송은 안 하는 거야. 수능은 이제 알아서 해. 약간 이렇게 하는 건데. 시즌1은 3월 모의고사. 시즌2는 6월 모의고사. 1은 3가 이제 9월 모의고사. 그 다음에 최종은 이제 나중에 공개는 애들이 뛰어야 해. 아 진짜 이런 거 진짜 먹겠다. 제가 많이 먹겠다. 근데 욕먹는다는 건 많이 보다. 아 진짜 어그로는 진짜 많이 끌리긴 하겠다. 그래가지고 이제 서로 싸우는 거지. 안 그래도 원래 강사도 원래는 알게 모르기 피해 서로 까잖아. 그치. 대놓고 까게 해 봐. 근데 와서. 야 우리가 이겨. 아. 살벌하겠다. 진짜. 대신 이제 3농급 이하에가 얼마나 성격이 올라가는 애들 보고. 그리고 어떻게 공부를 시키나? 뭐가 중요하다고 이 사람들은 얘기하나? 그래가지고 막 인터뷰 따고. 그렇게 하면은. 근데 적어도 나는 그렇게 생각해. 수학 관련된 방송 중에 제일 재밌지 않을까? 이렇게 하면. 하하하하. 그 생각엔 교육 관련된 방송 중에 제일 재밌을 수도 있어. 그치. 어. 한강 강사를 빼줄 수도 있어 내가. 하하하하. 왜냐면 거기 다 나올 거 아니야. 그치. 이건 이렇게 해야 되고 저건 저렇게 해야 되는 거야. 수업해주고 있을 거고 이길라고. 그치. 그치. 그런 거 같았어. 그러면 이제 가끔 이제. 성격이 나오겠지 걔네네. 예를 들면 이제 제일 최고는 이제 뭐. 진짜 유명한 강사가 나왔는데. 성격 나오는 거지. 그게 이제 최고지. 어. 그래서 그걸 잘 짜가지고. 넷플릭스에다가. 뭐 이런 거 해보고 싶다. 그. 특히 한국에서는 장사 잘 될걸 이러면서. 그치. 한국은 사격이 미친 나라. 해외에서도 어그로 플랫가. 그치. 어. 야 저런데 이런 거. 중국 인도인들 어떻게 해. 내가 봤을 때 이거 잘 되면은 무조건 중국에서 인도에서 팡번사와가지고 장애도 한다고. 아 인도는 진짜 중국인 할 때. 아 살벌하다고. 진짜 살벌하다. 난 그 생각했거든. 괜찮을 거 같지 않아? 잘 짜라. 문제는 누구야 내가 봤을 때. 그래서 멘토로 참여한 애들을 구하게 해 있는 거야. 그치. 굳이 해야. 굳이 해야 돼. 이게 엄청 부담스러울 거거든. 내가 봤을 때는. 그 정승재 같은 사람으로 참여했을 때. 응. 아무튼. 아무튼. 아무튼. 안할 것 같고. M4HG. 내가 몰라. 땡구땡. 아아. 안할 것 같고. 그런 사람들은 이유도 없고. 넷플릭스에서 고용 못해? 근데 방송 잘 되면 이제 한단 말이야. 시즌3 막 이럴대. 이제 약간 시컨방으로 굴란. 나는 사실 3개월이면 돼. 시즌3만 촬영할게. 수학 서바이벌 프로그램. 약간 그런 느낌. 생각했죠. 요거 얘기한 부분은 따로 편집해가지고. 우리 방송이 잘 됐을 때. 그래서 그 생각은 됐지. 우리 방송이 잘 됐으면. 아니, 그냥. 우리가 한번 모집해가지고. 그러니까. 멘토링은 내가 다 하고. 응. 학생들은 경쟁 아닌 경쟁을 하는. 그런 기회를 하려면. 10만 달인. 10만 달인. 근데 그것만큼 좋은 건 없잖아. 사실은. 그 사람들 있잖아. 공짜로 주는 건데. 그치. 그치. 안 그래도 또 백동원에 새로운 거 하더만. 그 요리하는 애들. 되게. 약간 사후작용. 아. 근데 그런 거 비슷한 후밋은 많았어요. 많았던 거. 그치. 그래서 이제 뭐 컨셉이 그거던데. 그래서 내 멘토링이 싫으면. 종이 하나 있는데 그 종을 세 번 치고 나가요. 아. 못 버티겠다 싶어. 약간. 가짜 사랑 느낌으로. 아 그러네. 어. 그런. 그런 생각도. 혼자서 해봤지. 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무튼 아무 얘 개인적 기반으로 나의 어느 정도 합리적이라고 판단을 해주는 것 같아요. 최근에 그걸 써 입증이란 무엇이 될까 요즘 사회에서. 결국 그래서 딱 두 개로 심플하게 입증의 도구를 두 개로 쓰자면 결국에는 우리 진짜 말이라고 하는 언어와 언어의 일종의 하나인 수식, 수학이 된다로 해가지고 뭔가를 전문적인 것일수록, 얘기일수록 입증을 잘하려면 수식을 잘 사용할 줄 알아야 되는 것과 말로 잘 스토리텔링을 잘해야 되는 것. 약간 요런 얘기로 이렇게 진행하는 게 있거든요. 그때 얘기하면서 어떻게 보면 요즘 시대에 더 수학 공부가 중요해지고 있는 이유를 명확히 얘기할 수 있겠다 이런 얘기들로 해. 라고 생각했지. 특히나 그 이제 내가 최종적으로 걔가 계속 질문 던지잖아. 이런 얘기하면은 마지막에 그 질문을 줬다더라고. 그렇다면은 내가 그런 얘기를 했거든. 숫자로 표현했을 때는 단순히 수치로만 보일 수 있겠지만 어떤 스토리가 담겨있는 수치가 되면은 반드시 감정까지 건드리게 되고 감정까지 건드리면 최고의 설득이다. 이치에도 받고 감정까지 건드려서 감동을 주거나 이러면은 최고의 설득이 되는 거다. 이런 얘기를 하면서 혹시 그런 경험이 있냐고 나 들었거든요. 그니까 우리 아버지 얘기를 했지. 사실 좀 그 뒤늦게 암성 그니까 뒤늦게라는 얘기는 감안검진을 꾸준히 했음에도 그 사이에 뭐 어떻게 된 건지 뭐 안 좋은 상황이 있었던 건지 뒤늦게 아시게 된 거고 왜냐면 사기기 때 아셨으니까 그리고 6개월이라는 시간을 얘기했었을 때 생각하면은 사실 아주 그냥 극과적으로 생각하면은 그냥 늦게 알게 돼서 사기에 알게 됐다는 그 사기라는 수치와 그리고 남은 시간이 6개월의 홍보이 높다라는 그 6개월이라는 거는 그냥 과학적 결과라는 말이야 사실. 하지만 그 눈 안에 스토리 때문에 그 주변 사람들은 많은 영향을 받을 수 있어야 그 주변 사람들은 많은 영향을 받고 심지어 나 같은 경우는 어느 정도 가치관 변환도 생겼고 뭐 이런 거를 얘기를 했더니 어 너무 막 두근히 얘기인 것 같다. 정리를 먼저 해주더라고 슬슬 하면서 그렇기 때문에 실제로도 그런 얘기했어. 결국에 이제 교육방향으로 갔어. 나랑 얘기하는 거다 보니까 그래서 어떤 교육을 해야 되냐가 그래서 지금은 어떻게 보면은 말로만 입증하는 것도 아니고 수치적인 것도 가져올 수 있어야 되면서 그러면서 그 수치에 어떤 스토리를 적절히 부여해가지고 감정마저도 건드릴 수 있는 설득력을 갖춰야 어떻게 보면은 앞으로의 시대를 정말 잘 사는 사람이 잘 산다 혹은 리드하는 사람이 되는 거 아닐까 그런 얘기를 했거든 그러니까 내 교육관도 더 명확히 들어 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아 아무튼 아무튼 아무튼 팔을 여기서 마무리하고 저기 뭐 먹으러 갈래? 간식이나 먹어볼래? 어차피 그 금액 찍어보면 좋으니까