으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 으 당장 다다음주에 공판을 이렇게 하고 나면 또 상황이 또 사실 그것까지보다 뭔가 얘기할라 할까 했는데 왜 논리와 관련이 개인 얘기라서 어 이제 내 시대 채티티티가 아니고 갖고 놀았었거든 최근에 흠 약간 몰라 뭐 이태가 약간 내 편들어 주는 것을 아 무조건 내 편지 근데 약간 그래서 나는 어쨌든 그 열린 진로는 많이 하게 하는데 일부러 그래서 결론은 그 걸 걸까 뭐 그냥 이 상황 자체가 일어나면 안되는 상황이 아니라 문제는 지금 대법원 취한 입장이 결국에 1심과 2심이 위계 질서를 사실상 부정하게 된거 아니냐 음 라는게 결론이 있군요 왜냐면은 기본적으로는 법리적으로는 안 그렇지 라도 사실상 사실 법률적으로 그렇지 1심하고 2심 나오면 2심 따라 하는 거야 그치 1심하고 나오면 2심 따라 그 문제는 대법원이 그래서 2심에 대해서 평가를 하는 거잖아 요번에 그랬지 어 평가를 하는 건데 문제는 주장에 1심이 똑같이 된거나 다름없다는 좀 표면적으로는 아 대법의 판결이 어 그러면은 문제는 1심이 5 1심이 맞아 라고 얘기해 버리면 1심과 2심이 있으면 2심이 위에 있다는 위계가 무너뜨리는게 되는 거잖아 아 아 어 그래서 내 그런 논란을 피하려면은 2심을 파기 환송하는 건 상관 없는데 1심과 2심과 독립적인 의견을 내놓거나 전혀 다른 어 어 혹은 2심의 어떤 다른 부분 때문에 즉 예를 들면은 뭐 그거 있잖아요 1심은 무제 유제 유제였는데 여기서 무제 무제 무제가 됐으니까 그거는 아니고 뭐 무제 무제 유제다 라든지 어쨌든 1심과 2심과 다른 의견을 그냥 내놓는게 안정방이고 그러면서 2심도 무너뜨릴 수 있는 그런 거였는데 굳이 이런 결정을 해서 1심이 오히려 맞았다 라는 식의 결론을 내려서 논란을 일으키고 있는게 아닌가 뭐 약간 속전속절로 하니까 하려니까 더 그랬을 것 같긴 한데 난 애초에 사실 논리 다 떠나서 나는 살면서 이런 대법의 판결이 1주인가 2주 만에 뭔가 나오는데 아 뭐 그렇지 그것도 얘기 많지 그것도 얘기 많지 그래가지고 뭐 그거 제일 문제시 하는 사람들도 있던데 그 뭐냐 재판부한테 배정을 안 해놓고 그 전원 합의체를 하기로 했다는 거야 대법원장이 그럼 이건 명령식으로 한거기 때문에 니네 위계는 사실 그렇다 해도 적어도 이 원리 원칙에 따라서는 그렇게 안 해야되는거 아니냐고 약간 이 얘기도 많고 뭐 하여튼 개인적으로 그래서 아 이런 판 진짜 어디서 욕먹을텐데 법관들도 한 60세에서 65세인인데 그 얘기 많이 나오지 그 얘기 많이 나오지 왜냐면 사람은 무조건 나이 먹을수록 고집 세지고 편협해지고 편향되고 맞아 영향 받은 감정에 더 영향 받고 어쩔 수 없기 때문에 하여튼 뭐 막 물론 이재명이 꼭 무죄를 받아야 된다고 생각했던 사람은 아니지만 맞아 그냥 이게 맞아? 이런 느낌을 줄 수 밖에 없었다는 그냥 본인들이 갖고 있는 권력으로 그냥 서로 이럴수록 사실은 이걸 극단적으로 비난 비판하는 유시민 같은 사람들만 오히려 힘을 받게 될 수도 있는 건데 이렇게 해가지고 소식으로 해서 그래서 결국에 이재명이 당선돼서 자기네들의 고집을 다 그냥 오히려 무너뜨리기만 하고 공격만 하게 되면 자기들이 얻는 게 뭔가 얻는 건 없지 굳이 얻는 게 있다면 그냥 이재명한테도 타격 줍다 이게 다인데 맞아 그게 무슨 전략이지 그게 무슨 꼬장이야 그냥 그 전략 근데 그렇게 타격을 주므로써 본인들한테 향후에 다가올 타격을 약간 약간 예를 들어 싸워 둘이 두 손으로 싸우냐 아니면 한 손을 못쓰게 하고 싸우냐의 차지 그렇지 그러니까 문재인 경우때도 제발 그냥 공무원처럼 살아라 이렇게 했던 건데 근데 난 그게 틀린 건 아닌 것 같았거든 그렇지 말고 공무원이잖아 그렇지 신혜도 공무원이라고 생각하지 않는데 근데 왜 권력을 가진 공무원으로 살려고 하지? 약간 좀 지금 다 녹화가 된거지? 어 녹화가 된거야 우리 이런 얘기한거 근데 거기에 사실 더블링게 있던데 내가 편집 실수해가지고 그 라디오 두번째 편에 뒷부분에 물론 이제 우리가 날려먹어서 잘 안들리긴 하네 어? 진짜? 어 잘 안들리긴 하는데 그 길은 정해졌다 들을 때 더블링되어 있을거야 아마 소리가 그래서 우리가 쭈물쭈물한 소리가 사실 조금 들려 음악소리가 훨씬 크니까 멈춰버리긴 해 근데 원래 라디오가 그런 컨설턴 뭐 그런 느낌이지 뭐 라디오 방송 사고 느낌 어쨌든 그 우리가 저번에 초등학교 수학 얘기 하면서 즉 정확히 얘기하자면은 초중학생이 중학교 예습할 때 어떻게 해야 된다고 생각하나 요런 얘기를 나눴잖아요 네 그래서 그때 이제 못 나눴던 얘기를 좀 보충도 하고 오늘은 일단 그렇다면 중학생이 고등학교 공부 예습을 할 때는 또 어떤 것들이 좀 주의할만하고 짚고 넘어갈만한가 부터 조금 얘기를 해볼까 하는데요 그죠 일단 중학교 때 아니 초등학교 때 초등학교 때 저번에 그런 얘기를 했죠 어떤 그 수학적 직관을 얻기 위해서는 그 중학교 방식 혹은 고등학교 방식으로 초등학교 문제라는 조금 상대적으로 쉬운 문제를 해결하는 거를 그냥 배워버리면 즉 공식이나 어떤 수식 사용 위주로 얘기를 해버리면 그 초등학교 수학에서 얻고자 하는 거를 얻고자 하는 능력을 못 얻을 수도 있다 이 얘기를 했죠 그죠 근데 이제 그게 우리가 저번 영상을 제가 다시 모니터를 해봤을 때 방정식 얘기 위주로 하다보니까 네 어쨌든 결국에 방정식 개념으로 푸는 상황이라면 그걸 단순히 논리의 역추적만으로 생각하는 거나 아니면 결국 식을 써놓고 식의 계산으로 푸는 거나 무슨 차이냐 라는 반박이 있을 수도 있겠다는 생각이 들었어요 네 그래서 저는 개인적으로 뭘 되게 강조하냐면 초등학교 때는 사실은 수학 공부에서 솔직히 도형 공부가 더 중요한 것 같아요 우리가 저번에 얘기를 하긴 했죠 그죠 뭐 삼각형 관련된 네 삼각형의 세각의 합 180도라는 거 배울 때 뭐 어떻게 배우는 게 나는 좋다고 생각하는지 저는 어떻게 배우는 게 좋다고 생각하는지 이런 얘기들을 했는데 어쨌든 간에 도형 공부는 너무 중요한 것 같아요 네 왜냐하면 일단 어떤 상황을 그립으로 시각화 해놓고 그렇죠 감각적으로 느끼면서 아직 그 추상화적인 사고가 잘 안 되는 초등학생들에게 눈의 감각과 손의 감각을 이용해서 직접 느끼게 하는 그렇죠 네 그게 이제 상당히 중요한 것 같아요 그렇죠 시각과 촉각을 통한 추상화 그렇죠 그리고 그런 것들이 있으면 어린 학생일수록 제가 보기에는 그런 게 있지 않아요? 우리가 지금 봐서는 그게 재밌나 싶지만 생각보다 어린 친구들은 눈에 보일수록 내 손으로 했을수록 그렇죠 좀 이렇게 감동이라는 걸 느끼는 듯한 느낌 그렇죠 혹시 딸이 따님이 네 그런 거를 좀 이렇게 아직은 그런가요? 네 아직은 좀 그런가? 뭔가 이렇게 시각이나 촉각적으로 어떤 개념을 접했을 때 네 우리 딸은 일단은 제가 섣불리 말하기는 싫으니까 음 딱 상황을 정확히 얘기하면 넘버블록스라는 걸 열심히 맞아요 뮤지컬도 처음에 보고 왔어요 참고로 강춥니다 어른들도 봐도 될 정도로 퀄리티가 좋아요 네 그 어 사실은 우리나라에서 순수하게 창작한 뮤지컬 중에 가장 창의적으로 느껴졌어요 제가 본 뮤지컬에서 음 솔직히 말해서 우리 어릴 때는 저 예를 들면 예전에 방학 숙제로 알라딘 이런 거 어릴 때 볼었거든요 어린이 뮤지컬 네 맞아요 근데 거짓말 안해요 저 그때 어릴 때인데 진짜 어릴 때인데도 졸았어요 그의 졸은 이유가 뭐냐면 노래도 열심히 해주고 연기도 열심히 해줬겠죠 근데 결국에 뭐가 문제냐면 나한테 이미 있었던 그 알라딘 만화의 이미지 음 음 그쵸 그거에 부합하는 어떤 무대 효과라든지 그런 게 없이 네 그런 게 없이 진행이 됐던 걸로 기억해요 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그러니까 지루했어요 네 근데 이 넘버 블록스는 거의 그냥 감히 표현하자면 어 브로드웨이에 브로드웨이에서 봤던 라이온킹급이었어요 오오 저거도 제가 봤을 땐 그랬어요 오오 와 이렇게까지 약간 이런 느낌으로 내가 지금 넘버 블록스를 딸이랑 같이 TV로 다시 보고 있는 건지 아니면 뮤지컬을 보고 있는 건지 오오 그런 느낌이에요 착각을 시킬 정도의 네 네 네 그런데 이제 앞에서 사람이 그걸 인형 같은 거를 이렇게 입고 와서 그 노래를 재현해주고 그 노래를 재현해주고 노래는 사실 어떻게 보면 더 잘하죠 그쵸 네 배우분들이니까 그러면서 이렇게 강력한 감동과 이 전율을 주는데 와 이거는 음 어른들은 이게 숫자에 대한 뮤지컬이 아니라고 생각하고 그냥 한번 약간 뭐랄까 어 그 ADHD인지 의심스러운 애들이 막 까불고 노는 거를 가만히 지켜보고 한번 노래하고 춤추고 하는 거를 그냥 지켜보면서 내 스트레스 한번 풀고 싶다 아무 생각 없이 그런 느낌 그럴 거면은 어른들도 가도 될 정도로 봐요 실제로 네이버에서 넘버 블록스 뮤지컬 평점을 보면 4.8점이에요 5점 만점에 오 높구나 근데 그 리뷰가 다 어른들이거든요 다 어른들이에요 애들이 아니고 다 어른들이에요 네 그리고 10점 만점은 9.7점인거 이랬을 거에요 네 그래서 강력추천입니다 어쨌든 우리 딸은 그래서 넘버 블록스 여신이 보는데 뭘 할 줄 알아냐면 1부터 20까지 캐릭터가 있거든요 네 걔네들은 숫자 순서에 맞게 세울 줄 알아요 오 네 그래서 이거를 숫자의 순서를 알고 있다고 해야하는지 아니면 캐릭터들의 순서를 알고 있다고 해야하는지 잘 모르긴 하겠어요 다만 그 만화가 참 좋다고 생각하는 건 어쨌든 일단 그 숫자와 친밀한 감각을 계속 남겨준다는 거 그렇죠 뭔가 저희 옛날에 그 꾸러기 숲에 대해 아시죠 아 아 그런 비슷한 느낌 네 자축기묘 진사오미 십류수레를 외웠던 것처럼 네 근데 그거의 단점은 저한테 뭐였냐면 저는 자축기묘 진사오미 십류수레가 어떤 그 동물이었는지 매치를 못시켰거든요 아 그럴 수 있죠 그럴 수 있지 그럴 수 있지 근데 이 만화의 장점은 뭐냐면 항상 캐릭터들이 위에다가 숫자를 달고 나와요 맞아요 이 숫자를 달고 나오니까 숫자랑 그 캐릭터가 일치될 수밖에 없겠죠 그렇죠 그렇죠 그래서 예를 들면 이게 가능해요 우리 딸이 엘리베이터 가서 몇 층 눌러주면 눌러요 오 오 오 텍스트는 인식한 거고 그 숫자를 읽는 소리랑 이런 거는 일치가 되는 상황인데 그리고 캐릭터까지 일치된 거죠 그렇죠 그렇죠 네 그리고 조금 이제 슬슬 좀 하나는 그냥 약간 암기적으로 된 거겠지만 하나씩 더해진다 정도의 얘기는 아는 거 같아요 텍스트나 소리는 아는 거 같아요 근데 그 의미까지 아는지 아직 모르겠어요 그래서 요즘 교육받는 데서 그걸 알려주려고 노력하시는 거 같아요 아 그렇구나 오 생각보다 좋은데 그런데 그런 관점에서 보았을 때 결국 초등 수학도 이제 도형이라는 게 시각과 촉각을 좀 극대화해서 학생들한테 도형에 대한 개념을 좀 추상화 시켜줄 수 있는 데 도움이 된다는 거잖아요 그렇죠 네 그거를 최근에 정말 수업하면서 많이 느꼈던 게 뭐냐면 어 승진님 저기 벡터를 수업을 들은 적은 없죠 수업을 들은 적 없어요 그렇죠 저도 그냥 혼자 공부했던 거지 아 그러면은 요거 요거 요거 요거 우리가 벡터가 이렇게 평행하지 않게 다시 말해서 네 두 개를 시점을 일치시켰을 때는 각을 만들게 라고 합시다 평행하지 않게 이게 이제 뭐 방향이 같지 않다 라는 표현도 있지만 조금 더 직관적으로 이해 되기 위해서 두 개를 시점을 일치시키면 각을 이루게 했다라고 칩시다 그러면은 어 본능적으로 요런 도형을 좀 생각을 해봅시다 이렇게 이렇게 얘네들로 양쪽에 이렇게 평행하게 그린거죠 요거랑 평행하게 그리구 그 다음에 요거랑 평행하게 그리구 그 다음에 요거랑 평행하게 그리구 그래서 평행사변형을 만들었다면 그러면은 요렇게 이 평행사변형으로 공간이 생기잖아요 그렇죠 그러면은 이 두 벡터가 이 평행사변형 내에 한 점 아무거나 잡았을 때 네 새로운 벡터를 이렇게 시점을 일치시켜서 만들 수 있잖아요 그렇죠 그러면은 이 두 벡터가 이 평행사변형 내에 한 점 아무거나 잡았을 때 네 새로운 벡터를 이렇게 시점을 일치시켜서 만들 수 있잖아요 그렇죠 그러면 이 두 벡터 역할이 어떻게 되는지 기억이 나시거나 알겠나요 혹은 그걸 알기 위해서 뭘 하고 싶나요 우리 어릴 때 수학 공부한다고 생각하면은 충분히 힌트가 됩니다 우리 어릴 때 그 정시공부 같은 거 할 때 열심히 네 성면도형 문제 풀잖아요 자 잠시만요 얘의 점을 임의의 점 네 아무것도 찍었어요 평행사변형 내에 아무 임의의 점을 찍었고 네 거기를 연결 연결 연결 연결 연결 연결 똑같이 했어요. 그러면 이 벡터를 이 두개 A랑 B라고 할까요? A랑 B라는 어떤 새로운 X라는 벡터는 표현할 방법이 뭐가 있을까? A랑 B까지 떠오르는게 있나요? 그럴 때는 사실 A와 B의 이 값? 네. 혹은 혹은 이것까지는 배웠다고 칠까요? 결국 여기에서 여기 이유면 뭐가 되죠? 이 A와 B에 뭐가 되죠? 이 벡터가? 갑자기 이거 뭐가 생각이 안 나요? 합이죠. 즉, 여기에 사실 우리가 방향이랑 크기가 같은 벡터라고 하기 때문에 이것도 B라는 벡터로 써야 되고 그래서 이 대각선은 A 더하기 B가 된단 말이죠? 아, 네. 자, 그렇다면 이제 다시 생각해봅시다. 그러면 여기에서 이미지 아무거나 하나 찍었어요. 네. 그래서 X라는 벡터를 새로 만들었어요. 그러면 얘는 A와 B로 어떻게 표현될까를 알고 싶다면 뭘 하면 될까요? 혹은 아는 사실을 일단 얘기해줘도 좋아요. X는 결국에 A와 B로 어떤 식으로 되죠? 그냥 아우렴풋이. X는. 아무런 기억이 없어. 이 대각선이 A 더하기 B고. 네. X는 그래서 어떤 꼴이다 라든지. 그럼 이거, 이거까지. 근데 어차피 핵심은 그게 아니어서. 알파 A 더하기 베타 B꼴로 표현되거든요. 아우, 네. 이 알파 베타는 상수가 되고. 네, 네, 네. 네, 네. 자, 그렇다면 이 알파 베타를 찾기 위한 행위를 어떻게 하면 될 것 같나요? 이 그림상에서. 이 그림상에서. 이 그림상에서. 이 그림상에서. 이 지점에서 뭘 하면 될까요? 그거냐? 평행한. 그렇죠. A, B와. 평행한 걸 이렇게 그려주면은. 이 평행사변형이 생기면서. 그렇죠. 이 평행사변형과의 어떤. 길이비만 이용하면 되겠죠. 그렇죠. 그래서 이게. 평행한 걸 이렇게 그려주면은 요 평행사변형이 생기면서 이 평행사변형과의 어떤 길이비만 이용하면 되겠죠? 그래서 이게 뭐 예를 들면 알파 대 일 요런 관계가 있어야겠죠? 그런 식의 설명이 되어야 되거든요? 좀 더 그림을 깔끔하게 바꿔 보자면 결국에 이 얘기죠? A, B가 있고 A 더하기 B가 있는 요 평행사변형을 고려하면은 이 평행사변형 내에 아무 점이나 찍었을 때는 결국에 얘를 A, B로 표현하고 싶으면은 요렇게 평행선을 그려서 그죠? 즉, 요 B하고 평행한 걸 그리고 A하고 평행한 걸 그려서 요기가 알파 대 1이면 그죠? 얘가 알파 알파 A가 되고 이게 베타 대 1이면 이게 베타 B가 되는 그래서 X가 알파 A 더하기 베타 B가 되는 요런 얘기를 할 수 있겠죠? 근데 지금 요렇게 설명하면은 완전 중학교 도형을 이용해서 설명하게 되죠? 근데 가끔 어떤 학생들이 있냐면 그래서 요 얘기를 제가 바로 이렇게 확장할 수 있다고 보거든요? 결국에 요기뿐만 아니라 전혀 다른 Y라는 벡터를 가져와도 똑같이 평행선 그려버리면 그죠? 똑같은 얘기를 할 수 있거든요? 이게 음수로만 바뀐다 요런 얘기만 끼면 되는 거거든요? 방향이 바뀌었으니까? 그래서 결국에 이 A, B가 평행하지 않은 두 벡터가 있으면은 한 평면, 무한한 공간인 평면을 결정한다는 얘기가 요런 얘기다 라고 이렇게 얘기를 할 수 있거든요? 근데 이 얘기를 이렇게 설명을 해줘도 찝찝해하는 학생들이 꼭 있어요 그런 학생들을 어떻게까지 설명을 해주길 바라야되면 결국에 연립방형식을 만들어야 돼요 즉, 예를 들면 이 표현이 나와야 되는거죠 X는 X1, X2, X3로 표현하는 벡터고 A는 A1, A2, A3 B는 B1, B2, B3 그럼 얘네들은 고정되어 있는거고 즉, 주어진거고 얘는 임의의 벡터고 이런 상황인거죠? 그죠 그러면 이 두개 가지고 고정된 벡터 두개 가지고 임의의 벡터를 다 표현할 수 있다 요런 식으로 얘기하려면은 연립방형식 세워줘야 그죠 그죠 그죠 해결이 되는 학생들이 있거든요? 네 자 근데 이걸로 해결이 안되고 연립방형식으로만 해결되는건 저는 별로 좋은 현상이 아니라고 본다는거죠 음 솔직히 말하자면은 초등학교 중학교 때 도형공부를 덜하는게 아닐까 네 혹은 그냥 그때 풀고 끝난게 아닐까 라는 의심을 저는 해봅니다 네 근데 이렇게 직관적으로 이해하는게 특히나 오히려 어떤 측면에서 중요할거라고 보냐면 응용하려고 할 때 되게 중요하다고 생각해요 그죠 어떤 수학적 사실을 일단 직관적으로 아 그렇다면은 이런것도 되는거 아니야? 새로운것도 되는거 아니야? 를 시도해볼 때 이런 그림 같은 거 혹은 현상적으로 와닿을 때가 어 그 확장이 있다고 보거든요 직관적 확장이 네 근데 모든걸 다 수식으로 설명해줄때만 이해가 되는 상황이라면 그게 좀 힘들지 않나 네 라는 생각을 하거든요 그래서 수식으로만 해결해야 되는 학생들은 사실은 알고보면 선행학습은 어릴때 많이 하지 않았을까? 라고 저는 의심해 봅니다 네 네 네 네 네 네 네 즉 뭔가 그림이 그려지지 않고 수식으로만 설명했을 때만 어떤 수학적 사실이 와닿는 학생이라면 네 네 네 일단 그것이 뭐 나쁘다 라고 하기는 좀 애매하지만 그쵸 나쁘다 라고 하기는 애매하지만 부족하다 고 할 수는 있다 네 좀 1% 더 채우면 더 좋을텐데 약간 이런 느낌 네 네 네 네 혹시 생각나는 아 사실 저는 네 들으면서 네 사실 까먹고 있었던 것을 복귀하고 있었어요 아 네 사실 갑자기 기억이 안나가지고 이게 이게 A와 B벡터가 있으면 이게 A 플러스 B잖아요 네 순간적으로 이게 왜 A 플러스 B였지? 를 생각을 계속하고 있었어요 아 물론 뭐 고거같은데 아 물론! 고거같은 생각하지 말았어야 되나? 오케이 근데 기억이 났어요 아 네 네 이제 그게 기억이 안나다 보니까 뭔가 이게 이게 사실 그래서 이게 뭔가 머릿속에는 이건가? 네 이거 같긴 한데 약간 이런 생각이 들었는데 네 그 이유가 어떻게 보면 제가 이거에 대한 납득이 머릿속에 까먹고 있었어서 아 오케이 오케이 네 그랬던 것 같아요 어쨌든 하나 이제 결국에 돌아가면은 사실 이런 벡터에 대한 뭐라 그럴까 성질이 아니냐 성질인가 그러니까 저는 이 사실을 맨 처음 배웠을 때 네 아마 맨 처음 배웠을 때가 우리는 고등학교 때 기한 수업이 있었으니까 고등학교 때일 거예요 이런 얘기들을 했을 때 맨 처음에 느꼈던 게 특히나 대학 와서는 사실은 지금 이런 아까 위에서 얘기한 수식으로도 완벽하게 설명하는 거를 채워야 되는데 고등학교 때는 그럴 필요가 없었을 때가 많았거든요 솔직히 말하자면 그럴 때가 없 문제를 풀 때 어 솔직히 말하자면은 저 기한 문제는 거의 수식을 쓸 필요가 없을 때는 다 중학교 도용으로 해결했어요 오 맞다 저는 반대로 거의 대부분을 기한 문제가 나오면 대부분을 좌표평면에 놓고 계산을 했어요 아 맞아요 그 갈리죠 네 그 취향이 갈려요 맞아요 네 네 근데 그게 훨씬 더 시간이 오래 걸렸던 것 같아요 시간도 오래 걸릴 수 있는데 복잡해지고 사실 이건 있어요 시간은 그 어떻게 보면 어려운 문제일수록 수식을 쓰는 게 오히려 빠를 수도 있기는 해요 다만 이제 중요한 거는! 그래서 지금 주어진 문제가 내 맘대로 수식을 세팅할 수 있는 상황인가가 좀 중요하고 네 예를 들면은 그냥 이미의 직선 같은 게 나왔으면은 그냥 ax plus b 꼴로 써야 되는데 y는 ax plus b 꼴로 써야 되는데 네 걔를 내 맘대로 정말 뭐 예를 들면은 2x plus 1로 둬도 되나? 혹은 뭐 x로 둬도 되나? 혹은 x축으로 둬도 되나? 네 네 예를 들면 이런 거죠 삼각형이 이렇게 있는데 삼각형이 이렇게 있는데 얘를 그냥 x축으로 둬버렸어요 네 그럼 얘네들 직선의 방식으로 표현해야 될 거 같아요 그쵸 그러면 그거를 어떤 이위의 두 직선으로 했을 때 문제 해결에 도움이 되나? 약간 이런 게 생기잖아요 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그렇죠 그럼 뭐 적어도 각도에 대한 조건이 있으면은 이 각도가 몇 도니까 그거에 맞춰서 축정하고 요건 요런 작업을 하면 되죠 그쵸 네 근데 그것도 최소한의 그 중학교 도형 지식은 있어야 그게 가능한 그쵸 그쵸 네 그렇기 때문에 사실 뭐랄까요? 시간은 오히려 어려운 문제일수록 다시 한번 얘기하지만 사실은 완전히 그 초등학교 중 특히 초등학교 때 배우는 방식으로 도형 문제를 접근하는 게 오래 걸릴 수 있기는 해요 단 쉬운 문제일 때는 그장님이 말한 것처럼 그렇죠 그렇죠 수식을 안 쓰는 게 뻔하죠 맞아요 맞아요 네 그리고 뭐 약간 다른 얘기일 수도 있는데 옛날에 수학경시 할 때 저는 기한을 잘 못했어요 그게 근데 보면 좀 신기했던 게 기아를 잘하는 친구들 보면 그냥 도형문제 있으면 선 하나만 그어버리고 그걸 이렇게 쭈루루루루룩 푸는 친구들이 꽤 많았거든요 네 어떤 그냥 보이지 않는 선이나 뭐 이런 것들을 보조선이라고 그러는데 보조선을 추가함으로써 굉장히 쉽게 해결하는데 저는 그 보조선을 둘 줄 몰라서 뭔가 더 복잡하게 하고 이랬던 경험들이 있었던 것 같아요 그래서 막 포기해버리고 근데 제 기억으로는 보조선 긋는 게요 일단 다 경험적인 거예요 제가 그냥 그어본 거예요 그냥 저는 잘하는 편이었잖아요 그걸 잘하는 편이었는데 그냥 여러 번 그어본 거예요 그게 다예요 제가 봤을 때는 뭐가 안 보이는 게 보인다기보다 여러 번 그어봤더니 어디서 그으면 되더라 그러다가 이제 나중에는 아 이용하려는 성질이 어떤 거니까 그 성질을 이용할 거면 이 보조선이 필요하구나 라는 게 조금 보이는 단계로 넘어가면 좋아요 그게 약간 요런 느낌인 것 같거든요 지금 저희 얘기했었는데 아 그쵸 그러니까 이게 결국에는 요런 요런 경험 영역이 있으면 조금 그런 보조선을 긋거나 할 때 되게 도움이 된다라는 생각을 좀 받았어요 그리고 사실은 수식을 썼든 그냥 완전 그 도형적인 요소를 썼든 사실 제일 중요한 건 그래서 해결했을 때 아 이렇게 하니까 해결됐구나 하면서 약간 과하게 말하면 감동 조금 더 덜 과하게 얘기하자면 좀 객관적으로 얘기하자면 그 아하 하는 그 뭔가 내 머릿속과 뭔가 내 이렇게 그 어떤 심적인 거를 건드려주는 그 느낌 그죠 그죠 그걸 받는 게 되게 중요하다고 생각하거든요 네 근데 선행학습을 만약에 어 도형적인 요소로 푸는 걸 배우는 단계에서 무조건 그냥 다 수식화 시켜버린다 그러면 이제 문제가 된다고 생각하는 거예요 그럴 수 있죠 네 만약에 그 수식화 하는 것도 그 학생한테 아 라는 느낌을 주고 아하 하는 그 순간을 주고 네 그래서 그걸로도 해결할 수 있다 라고 했다면 별로 상관 없을 것 같은데 그냥 아잉 이런 문제는 사실은 그냥 이런 공식 쓰면 돼 아 네 이런 식으로 세워버리면 돼 네 네 네 네 라는 식으로 그냥 정말 빨리 그냥 문제 답을 구할 수 있게만 하게 선행학습을 시켜버리면 그거는 별로 의미가 없다고 생각하고 그쵸 그러면 이제 나중에 봤을 때는 어 솔직히 말하자면은 교육 현장에서 그런 학생들이 보입니다 어 일단 빨리 답 알고 싶어하는 학생들 아 그죠 그죠 고민하기 싫고 일단 빨리 답 알고 네 아 그 패턴을 빨리 익혀서 나도 그냥 그 패턴 쓸 수 있는 사람 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 그쵸 결국에는 그런 그거 같아요 지금 저희가 막 처음으로 얘기했던 내용으로 조금 돌아가면 뭔가 이 이 내용이 되는거라고 생각을 하거든요 음 그게 이제 방금 전에 영웅님이 말씀하셨던 것처럼 답을 빨리 답을 빨리 알기 위한 패턴 을 알고자 하는 거는 사실 본질이 아닐 수 있죠 음 답 보통 되게 이상적으로 이야기하면 답을 구해내기 위한 과정과 그거를 이해하고 있는 사고력 이 본질일 수 있다는 생각을 하거든요 음 네 네 근데 이제 그거를 그 과정에 대한 기초적인 방식으로서 초등수학에서는 시각이나 촉각을 이용을 하는 거고 중고등학교로 넘어가면 조금 더 다른 방식으로 그 사고력을 길러주는 방식을 가는데 사실 우리나라의 어떤 교육과정의 목표가 어떤 시험 성적을 잘 나타내기 위한 것으로 조금 많이 초점을 맞추고 있다 보니까 이런 답을 찾는 패턴만 알려주고 있다는 거죠. 그래서 어쨌든 그냥 돌아가면 저희가 이야기했던 이런 본질과 관련된 건 사실 사고력에 대한 기초를 길러주는 건데 이제 그런 것들이 조금은 부족할 수 있나요. 그리고 그게 저희가 조금 있다가도 이야기를 할 수도 있겠지만 이제 어떤 소위 말해 AI를 활용한다던가 할 때 조금 어... 조금... 필요하지 않나. 네. 그런 생각이 있고요. 어쨌든. 물론 그래서 우리가 이제 나중에 또 그 얘기를 할 것 같긴 한데 저번에 그 얘기를 살짝 했나요? 그 수학 중독 얘기를... 어... 네. 그죠. 했었죠. 어느 정도 했었죠? 수학 중독 관련돼서는 저희가... 아... 어디까지 했었지? 근데 그게 다음에 얘기합시다 라고 생각했던 것 같은데 어... 맞아요. 뭔가... 아... 근데 이게... 결국 우리가 오늘 얘기하던 거랑 연결은 지을 수 있을 것 같은데 그러니까 저는 그렇게 생각하거든요. 사실은 수학도 고대까지 가자면 혹은 문명의 시작 정도까지 가자면 게임 같은 존재였을 때도 있겠다. 아... 그죠. 라는 생각을 많이 합니다. 네. 그래서... 게임 중독자 같은 느낌으로 수학을 좋아하는 사람들이 생겼을 수도 있다. 아... 그죠. 그죠. 그죠. 사실은... 실제로 우리가 저번에도 얘기했던 것 같은데 라마노자 같은 사람은 실제로 어릴 때 너무 가난해가지고 정말로 학교에서 수학 하나 배워보면은 그거를 낙서하면서 그죠. 바닥이나 억면에다가 낙서하면서 놀았다고 그죠. 그죠. 기록이 돼 있기 때문에 그걸 통해서 얻은 그 계산적인 감각이 많았던 걸로 추론이 되기 때문에 그렇죠. 그렇죠. 추출이 되기 때문에 충분히 그 게임 같은 역할을 했다. 그리고 그럴 수 있다. 라고 보거든요. 그리고... 음... 실제로 바둑이나 이런 것들은 다 결국에 프로가 되려면 수학적 사고를 해야 되거든요. 응. 우리가 저번에 그 얘기를 했나요? 스타크래프트 얘기했잖아요. 했었던 것 같은데... 네. 그래서 스타크래프트도 결국에 프로게이머처럼 잘하려면은 아... 최적화, 최적화. 그렇죠. 막 시간도 재봐야 되고 이런 얘기를 했었잖아요. 네. 그러니까 그런 것처럼 결국에 수학이 어떻게 게임처럼 느껴지게 하는 교육이라면 네. 즉 그냥 아무 때나 써먹을 수도 있고 네. 뭔가 그냥 필요하면 할 수도 있고 하고 싶을 때 잠깐 해볼 수도 있는 네. 그런 것들로 다가오게 하면은 좋은데 문제는 그... 한... 증명을 시작하면서 부터는 네. 그걸 게임화하는 게 쉬울까? 라는 생각은 들어요. 음... 증명을 하면서 부터는 네. 근데... 개인적으로 그래서 요즘에 저는 그... 채찍비티 같은 걸 통해서 수학 공부를 하려고 하는 거는! 추천을 하는 편입니다. 네. 단 이제 좀 주의해야 될 거는 어... 얘가 분명히 아직도 실수를 하거든요. 네. 특히 계산 실수를 하거든요. 네. 특히 제일 많이 하는 게 제가 알기로는 부호 실수 같은 것도 있고 아... 있죠 있죠 있죠 있죠. 네. 부호 실수 같은 것도 있거든요. 근데 문제는 이제 그 실수를 했다는 걸 알아차릴 수 있는 사람이라면 네. 그런지... 그런 범위 내에서 내가 채찍비티의 실수를 체크해줄 수 있는 수준의 지식을 묻고 있을 때는 그냥 맘대로 문제도 풀어보게 하고 해도 상관없거든요. 채찍비티한테. 음... 그렇죠. 단! 내가 나도 모르는 거를 채찍비티한테 물어보려고 할 때는 네. 지식 위주로 물어보면 좋아요. 지식 위주로. 계산 위주가 아닌. 아... 네. 어떤 이론적 사실 위주로. 즉, 어떤 문제를 풀어달라고 하지 말고 충분히 어떤 개념이나 그 개념을 설명하기 위한 논리 과정들을 그 시스템을. 네. 어떤 시스템을 불러볼 때 시스템에 대한 설명을 상세하게 물어보는 건 좋은 것 같아요. 네. 단 이제 결국에는 수식으로 내가 설명할 수 있어야 되고 계산할 수 있어야 되잖아요. 그렇죠. 그러니까 간단한 예제를 중간중간에 추가해줄까요? 라고 아마 채찍비티가 먼저 얘기할 거예요. 음... 맞아요. 맞아요. 먼저 얘기할 거예요. 그 그럴 때 이제 간단한 예제를 할 때는 잘 안 그러는 것 같지만 요즘 수준에서는 그래도 혹시라도 실수할 수도 있으니까 그걸 체크할 수 있으려면 대신 뭘 해야 되냐면 앞에서 먼저 이론적인 얘기를 충분히 GPT한테 공부시켜달라고 했잖아요. 네. 그러면은 그걸 이해하고 보여준 예제를 봐야 돼요. 음... 네. 그걸 충분히 어느 정도는 이해하고 네. 그건 수식으로 그 적어도 정의 같은 거를 수식으로 쓸 줄 알고. 그렇죠. 말로도 어느 정도는 설명할 줄 알 때. 기초적인 성질까지도 어느 정도 내가 설명할 수 있거나 수식으로 쓸 줄 알 때. 그렇죠. 이제 예제를 보는 것만 주의하면 되거든요. 네. 근데 이게 왜 제가 좋다고 생각하냐면은 GPT랑 하는 거는 약간 게임 같은 요소가 있는 느낌이에요. 아, 있죠. 있죠. 있죠. 있죠. 있죠. 있죠. 있죠. 있죠. 있죠. 우리가 앞에서 수업 듣고 그거를 필기를 하고 네. 이런 작업은 사실은 어, 수학을 배우는 데 있어서 게임의 요소는 있다고 하기엔 좀 무리가 있어요. 그렇죠. 그렇죠. 그게 게임 같은 요소가 있으려면요. 현장에 있는 강의하는 사람이 엄청 질문도 많이 하고 같이 대화하려고 해야 돼요. 근데 이게 특히나 대학에서는 어렵습니다. 왜냐면은 그렇죠. 학생들이 이미 하하 수학을 싫어하는 학생들이 한 최소한 70% 80%인 경우가 많거든요. 가는 길에 네. 네. 그걸 수학 깜대도 모르고 네. 아, 심지어 다른 것도 아니고 질문을 했을 때 자기가 틀린 대답을 할까봐 예전에도 우리가 얘기했죠. 그거에 대한 공포심이 상당히 높은 과목 중 하나기 때문에 수학은 그렇죠. 그렇죠. 그게 이루어지기가 힘들어요. 음 그게 이루어지기가 힘들어요. 이미 모티베이션이 충분히 있는 학생들끼리 있어야 돼요. 네. 네. 그래가지고 교수자가 그런 걸 하려는 의지도 있어야 되고요. 그렇죠. 의지도 있어야 되고 그렇기 때문에 현장에서는 쉽지 않거든요. 근데 GPT는 내가 틀렸다고 해서 뭐 자존심 상하게 하는 행동이나 표력을 짓는다 이런 게 없잖아요. 그렇죠. 그렇기 때문에 약간 요거를 자꾸 이렇게 따져붓고 해도 계속 끝까지 설명을 해줄 거기 때문에 그렇죠. 내가 완전히 잘못 이해해서 잘못된 질문을 하더라도 그거에 대해서 잡아주려고 노력을 하는 그렇죠. AI이기 때문에 그렇죠. 그러니까 저 그래서 방금 말씀하신 이야기를 들었을 때 이 약간 게임 같은 요소 이런 지식 베이스의 어떤 토론 이게 대학원 세미나 이런 느낌이긴 하거든요. 근데 또 대학원 세미나가 사람이 많아지면 안 되잖아요. 소수로 서로 진행하는 건데 결국엔 대학원 세미나에서 서로 토론을 하는 게 내가 GPT한테 답을 하려고 하는 게 아니라 이런 내가 모르지만 내가 알고 있는 것 기반으로 나는 이런 의견이야. 이거에 대해서 반박해줘. 나는 질문으로 계속 문답 형식으로 쌓이는 게 대학원에서 대학원에서의 세미나 방식이랑 되게 비슷하다는 생각을 했어요. 그런 맥락에서 이런 게임한다는 느낌을 말씀하신 게 아닌가 네. 그런 생각이 단 대학원 세미나 같으려면 사실은 대학원에서 그렇죠. 지도교수님이 인내심이 GPT급 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 그렇지. 그렇지. 그렇지. 왜냐하면 아시잖아요. 내가 석사 때 물어보는 건 얼마나 약간 그런 허덕한 질문을 받지 유인원같이 그렇죠. 문제는 그러면 이렇게 되면 나중에 대화 없는 세상이 GPT랑 대화하고 사적인 관객끼리랑 대화하고 그럴 수도 있죠. 그런 게 약간 디스토피아 같은 느낌인데 어쨌든 그런 게임같이 한다는 게 저는 그러니까 이게 꼭 수학뿐만 아니라 모든 학문이 게임같이 된다는 과정이 저는 대학원 때 좀 느꼈어요. 내 전공에 대해서 지금까지 연구된 것들 그리고 그런 사실이나 뭐 어떤 주장들을 기반으로 이런 것도 있지 않을까요? 했을 때 다른 쪽에서 아니? 나는 이런 관점에서 이런 것 같은데? 이런 문답의 과정이 사실 게임에서 게임은 뭐 단시 이기고 지는 거가 있을 수 있겠지만 게임이라는 판 위에서는 내가 갖고 있는 무언가 상대방이 갖고 있는 무언가 뭐 패라고 할게요 쉽게 그런 패로서 누가 이기냐 지느냐 이런 게임 이런 핑퐁 같은 느낌이 대학원에서의 지식에 대한 핑퐁 느낌? 그런 관점에서의 그런 관점에서 게임 같다 라는 것 같거든요. 네. 근데 그게 현재의 GPT로 GPT든 AI든 이렇게 발전을 하면서 조금 그런 것들을 도움을 줄 수 있는 것 같은 느낌은 있다. 네. 네. 참고로 이 얘기가 AI 교과서를 옹호하는 걸로 착각하시진 다르죠. 않았으면 좋겠습니다. AI 교과서랑은 다르죠. 네. AI 교과서랑은 오히려 저는 오히려 그걸 추천하거든요. 그래서 AI 교과서를 쓰는 게 아니라 그 빈칸을 채워야 되는 게임처럼 앱을 만드는 건 좋다고 생각해요. 네. 네. 예를 들면 2차 방정식 풀이 법을 배웠다고 혹은 2차 방정식의 근외공식을 처음 배우는 상황이다. 그렇죠. 라고 한다면은 자, 어떤 2차 공식을 주는 다음에 이거 2차 방정식 풀려면 우리가 근외공식을 모르는 상황을 가정했을 때 일단 이 식을 어떻게 변형해 볼까요? 이런 식의 질문이 있을 때 그러면 완전제국으로 만드는 거 있잖아요. 그렇죠. 그런 거를 직접 써보려 하거나 아니면 적어도 보기가 있어서 그걸 탭을 눌러야 되거나 그 아이콘을 눌러줘야 되거나 약간 이런 식으로 해서 좀 더 시각적으로 보면서 그래서 아, 이런 걸 해 가지고 나온 게 결국에는 근외공식으로 일반원대에서 정리된 것 뿐이구나 네. 그냥 좀 더 일반적으로 추상화된 상황으로 정리한 것 뿐이구나 와닿게 해주는 감각으로도 시각적으로도 정확히 보면서 네. 얘기하는 거는 그렇죠. 하게 하는 거는 행동하게 하는 거는 액티비티를 넣어주는 건 좋다고 생각하거든요. 그렇죠. 왜냐하면은 이미 수포자 느낌인 학생이거나 혹은 중학생이라고 했으니까 중2병에 걸린 학생이라든지 혹시 아직도 사춘기 있는 학생이라든지 이런 학생들은 학교 선생님이 뭐라고 열심히 열정적으로 설명해주고 수업해줘도 그냥 안 듣는 학생들이 받을 수 있거든요. 어, 그렇죠. 근데 요걸 어쨌든 내가 이걸 이수하려면 요걸 뭔가 아이콘을 골라서 넘어가고 있어야 돼요. 그렇다면 어쨌든 보게 되냐. 어쨌든 그 사실을 보게 되잖아요. 그러면은 물론 그래도 이미 마음의 문을 닫은 사람은 그거를 했다고 해서 그게 기억에 오래 남고 계속 공부하고 싶고 이렇다는 보장은 없지만 그렇죠. 그렇지만 이럴 수 있거든요. 마음의 문을 닫은 줄 알았던 알았던 혹은 닫긴 했었는데 이렇게 보니까 오 아 이런 거였어? 응. 하면서 약간의 전환이 생기는 경험이 있을 수는 있거든요. 있어요. 제 주변에 같이 대학원 같은 방은 아닌데 다른 방에 있던 그 형이 그랬었던 것 같아요. 저한테 나는 원래 수포자였는데 통계 공부를 하면서 내 전공의 통계를 접목을 하는 걸 보면서 왜 수학이 필요한지 이제 알았다고 아 똑같이 얘기한 적이 있었어요. 네. 그 전환이 있게 만들 수 있는 그거라고 보거든요. 그렇죠. 네. 맞아요. 저희가 잠깐 AI 교과서는 지금 저희가 이야기한 것과 전혀 다른 방향이죠. 맞아요. AI 교과서는 역량에 따라 차등화된 점점 차등화된 교육을 시켜주겠다는 것이기 때문에 점점 이 이 이 지식의 폭을 다칫하면 더 벌어져요. 더 벌어질 수밖에 없는 어떤 문제가 있는 로스라고 생각을 하지만 저희가 이야기하는 것은 그런 것이 아니라 약간 약간 조금 다르다. 그렇죠. 네. 어쨌든. 힘내세요. 그래서 결국에는 우리가 원래 하려던 얘기로 이제 넘어가자면 그래서 GPT한테 질문을 잘해야 돼요. 맞아요. 질문을 잘해야 돼요. 질문을 되게 잘해야 되는데 그래서 질문을 잘해야 되는 게 어떻게 해야 질문을 잘할까 일단 예전부터 얘기했던 것 같긴 한데 사실 질문을 잘하려면 그 질문을 하기 위한 최소 지식과 판단을 할 수 있는 최소의 논리 사고력이 장착이 되어 있기는 해야 돼요. 네. 예를 들면 뭐라고 할까요? 음 삼각형의 다양한 성질을 배우고 싶다고 합시다. 네. 그래서 GPT한테 삼각형에 대해서 공부하고 싶어 라고 했다면 뭐라고 대답할까요? 지금 직접 쳐보면 좋을 텐데 그냥 예상되는 것은 일단 일단 가장 삼각형의 정의부터 해서 그다음에 아주 기초적인 성질 위주로 쭉 나열해 줄 것 같아요. 네. 그다음에 더 알고 싶은 게 있는지 묻는다든지 네. 아니면 이거에 대해서 예제를 보여줄까? 뭐 이런 식으로 얘기를 할 것 같거든요. 네. 네. 삼각형이라고 했을 때 에 대한 기본 뭐 성질 그렇죠. 정의 혹은 예시 이렇게 되겠죠. 근데 이제 이렇게 되면 안 된다는 거죠. 내가 사각형을 생각해놓고 삼각형이라고 말하면 안 된다는 거죠. 아 그렇죠. 직선을 생각해놓고 혹은 선분을 생각해놓고 삼각형이라고 얘기하면 안 되겠죠. 그렇죠. 그러면 내 마음대로 GPT가 지 마음대로 내가 물은 거 안 대답해주고 그렇죠. 다른 거 대답해줬어 라고 본인이 착각할 거 아니에요. 그렇죠. 즉 여기에서 이제 삼각형에 대해서 공부하고 싶어 라고 질문을 하는 게 적절한 질문이라면 적어도 삼각형이 어떻게 생기긴 했는지는 알아야 된다는 거죠. 그렇죠. 그게 결국엔 지식의 영역인 거죠. 그렇죠. 예를 들면 뭐 이런 것도 삼각형이야 라고 생각한다면 그렇죠. 곤란하죠. 단 그래도 대충 모양은 아니까 대충 모양 아니까 GPT가 약간 수정했을 수 있겠죠. 아니 반드시 직선의 일부인 일부인 선분으로 이루어져 있어야 된다라는 걸로 고쳐준다든지 그래서 각들이 있어야 된다. 이런 건 각을 이렇게 정의하지 않는다. 참고로 이런 건 각종이 하려면 더 고등적인 얘기를 해야 되는데 그건 생략하고 그런 것들이 있어야 된다나 보죠. 네. 네. 음. 그리고 논리판단? 삼각형 질문으로 치면 논리판단 뭐가 필요 있을까요? 어. 그러니까 뭐 삼각형을 기준으로 해서 그러면은 사각형은 삼각형은 내가 삼각형 에 대한 걸 조금 알고 있고 그거에 대해서 GPT한테 삼각형이 뭐야? 라고 물어봤을 때 성질은 이렇고 정의는 이렇고 예신이 이래요. 그러면 이거를 기반으로 했을 때 다른 거라면 이게 사각형이야? 라고는 물어볼 수 있겠죠. 아. 그리고 약간 삼각형에 대해서 공부하고 싶어 라는 말을 하고 싶을 때 질문을 전주고 싶을 때 필요한 논리 최소 논리가 생각났어요. 아. 뭐냐면 정의는 약속이라는 걸 알아야 돼요. 음. 즉 삼각형이 정의를 알려줬는데. 네. 왜 그렇게 정의해야 돼? 라고 하면은 곤란하다는 거예요. 물론 약간 정당화 과정. 네. 약간 그런 설명은 해주겠죠. 네. 근데 이제 자기가 진도를 못 나가는 거죠. 아. 그쵸. 가끔 제가 그래요. 뭐 예를 들면 어떤 거라? 그러니까 뭐래. 약간 삼각형한테 부를 때 삼각형 이런 거 할 때. 그냥 제가 취미로 그냥 장난을 삼아 할 때. 아. 근데 왜 이게 정의야? 네. 근데 물론. 그건 일종의 좀 테스팅 용도이긴 한데. 어떻게 보면 되게 철학적인 질문이 있을 수 있거든요. 네. 그쵸. 근데 중요한 건 이제 그 판단이 있어야 돼요. 내가 그 질문을 던질 수준인가? 아. 내 지금 현재 지식 수준이. 플러스요. 내가 이걸 내가 그냥 장남자가 하는 건가 난 진지하게 하는 거. 그렇지. 예를 들면 뭐냐면요. 사실은 삼각형 얘기는 삼각형으로 얘기해봅시다. 이런 질문이 나오고 있거든요. 자 여기에다가 이게 평면 완전히 평면이라고 가정하고 삼각형을 그려놓은 거잖아요. 네. 그런데 우리가 지구 표면 위에서 지구 표면 위에서 세 아주 멀리 있는. 예를 들면 서울 호주 뉴욕이라고 칩시다. 네. 얘네를 세 개 꼭지점으로 하고. 우리가 직선을 이어서 삼각형으로 만들었다고 하면 어떻게 만든 거냐라는 질문을 할 수 있어요. 즉 뭐냐면 사실은 지구가 요렇게 있을 거에요. 그렇죠. 이렇게 있는데 표면이 있는 거죠. 네. 근데. 아. 이 지점과 뭐 이 지점을 이울 때. 네. 얘를 이렇게 이은 게. 마치 땅을 뚫고 들어가듯이 직선을 그런 걸로 볼 것인지. 그렇죠. 아니면은. 이 중심을 이어서 이렇게. 여기 원래 원을 그릴 수 있죠. 네. 이 두 점을 지나는 뭔가 원을 그릴 수 있게 되겠죠. 네. 그 원 위에서 이 그림. 사실은 멀리서 보면은 지구 표면의 그래진 곡선 같은 형태인. 그 약간 실제 우리의 최소 거리. 네. 실제 우리의 최소 거리로 그은 거를. 이 직선이라고 얘기하고 있는 건지. 실제 우리의 최소 거리는 요거 아니에요? 실제 우리라고 했을 때. 그렇죠. 우리 지구 표면 위에서. 그렇죠. 그러니까 정확하게는 표면 위인 거죠. 네. 그렇죠. 근데. 이 표면 다 무시하고. 만약에 그냥 진짜 수학적인 직선으로서의 요 두 지점을. 이은 선분을 얘기한다면. 직선의 일부로서. 네. 선분을 얘기한다면. 그건 사실 땅을 뚫고 들어가는 거잖아요. 그렇죠. 그래서 그 삼각형 얘기하는 건지. 즉 요렇게. 이 세 지점을 이은 삼각형이라고 얘기했을 때. 그렇죠. 그러면 이제 삼각형이 뭐야. 그러니까 질문이 되지 않을까요? 우리가 지금 말하는 삼각형이 어떤 삼각형이. 그렇죠. 그렇죠. 네. 근데 결국 수학적 정의에 의하면 사실은. 땅을 뚫고 들어가는 이 느낌으로 얘기하는 게 맞는 것 같아요. 네. 우리 계산이 맞으려면. 그렇죠. 우리가 쓰는 삼각형 이용해서 하는 계산이 맞으려면. 근데. 우리가 그걸 보는 게 의미가 있어. 사실은 우리는. 요 표면상에서 가는 최소거리보는. 그렇죠. 어떻게 보면 이렇게 휘어있을. 그. 네. 이 세 곡선으로 이루어진 도형을 삼각형이라고는 안 하더라도. 세 꼭지점으로 이루어진 어떤 도형. 요걸 보는 게 오히려 우리한테 더 의미 있지 않아? 라는 질문은 던질 수 있겠죠. 그렇죠. 근데 이제 예를 들면 이러면 좀 곤란한 거죠. 그래서 나는 삼각형 공부 안 할. 우리 실생활에 관련이 없던데. 네. 이러면 요걸 철학적이라고 해야 되는지. 네. 아니면 지식을 얻을 생각이 없으시네. 이렇게 판단해야 되는지. 네. 이게 좀. 네. 그때그때 다를 수 있다는 거죠. 그렇죠. 그렇죠. 네. 예를 들면 지구 표면으로 생각하면 평행이라는 것도. 그 어떻게 그어야 평행이라고 할 것이냐. 네. 라는 얘기도 진행이 될걸요. 그렇죠. 네. 저는 지금 사실 이걸 들으면서. 그러면 요 표면을 따라 만들어진 선들은 삼각형이 아닌가? 아니겠지? 라고 생각을 하고 있어요. 이게 요렇게 둥그스름한 그. 모양이잖아요. 모양이 나오겠죠. 사실 그대로 떼내면. 그렇죠. 그게 평면상으로를 평면으로 만들 수가 없구나. 그거는 쉽게 얘기하면 저거 생각하면 되지 않아요? 우리 사실은. 그 세 지도 중에. 진짜 지구 표면 따낸 모양으로 이렇게. 아 예예예. 그 약간 찢어진 듯한 그 모양으로 그릴 때 있잖아요. 그게 그 이유잖아요. 아 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 아. 네. 아. 사실. 네. 좀 약간 저희의 이야기랑 좀 너무 다를 것 같은데. 네. 그냥 그냥. 그냥 간단하게만 얘기하면. 저희가. 지구라는 것에서 세 점을 찍고 만든. 요. 곡선의. 모양은. 사실 삼각형이 아니지만. 예를 아까 말씀하신 것처럼. 쫙 핀 어떤. 지도의 형태로 했을 때. 분명히 그 세 점은. 동일하게. 네. 동일하게. 그게 될 것이냐. 라는 거죠. 네. 그러면 개의 들을 만든 삼각형은 삼각형이지 않나. 근데. 그러니까. 그게 삼각형으로 완전히 펼쳐지냐. 아까 질문이 될 것 같은데요. 즉. 네. 이런 거잖아요. 요렇게 있는 거잖아요. 그렇죠. 처음에. 그걸 팡 눌렀을 때 완전히 펴져. 아니요. 그러니까. 약간 이런 질문이 되는 거 아니에요. 그렇죠. 그러니까. 그거는 방금 전에는. 이렇게. 이렇게 곡선으로 되어 있는 세 점을. 뭔가. 그 곡선상에서 해서. 동일하게 존재하는 것 같아요. 동일하게 존재하잖아요. 동일하게 존재하잖아요. 그게 될 것이냐. 라는 거죠. 라는 거죠. 라는 거죠. 라는 거죠. 라는 거죠. 라는 거죠. 라는 거죠. 라는 거죠. 그 곡선상에서의 삼각형으로 만든 다음에. 그걸 뗐어요. 네. 뭔가 면이라는 관점에서. 이렇게 뗐어요. 네. 팡 펼을 때 삼각형이. 안 되겠죠. 그때는. 저 안 될 거로 보는데. 네. 근데. 그 잊지 않고. 그냥. 요. 공면에 세 점을 찍고. 응. 공면을 펴버려요. 그럼. 점의 위치만 달라지는 거잖아요. 공면에 따라서. 근데. 그게. 그렇게. 펴놓고 삼각형을 그렸을 때가. 네. 최소 거리가 된다는 보장은 없을 거예요. 공. 어. 어. 어. 어. 어. 어. 어. 어. 제 생각에는 그런데. 사실. 제 입장에서도. 다시 공부해 봐야 될 게 있는데. 아마. 제 기억에는. 어. 어. 어. 어. 어. 어. 어. 어. project. project. project. project. 제가 한 질문은 이 공면에 세 점을 찍어 그리고 공면을 펴버려 그러면 그냥 편 면에는 세 점이 찍혀 있는 거잖아요 근데 이게 그게 중요해요 원기둥 같은 원기둥의 옆면 같은 건 완전히 펼칠 수 있는 거거든요 네 근데 공은 완전 평면으로 펼치는 게 가능한가? 라는 게 네 알겠어요 그렇죠 그러니까 공이 이렇게 있었어요 원이 얘를 이렇게 펴면 사실은 뭔가 모양이 이런 식으로 되겠죠? 네 근데 그럴 때 이렇게 세 점과 이렇게 세 점을 찍었을 때 그래서 축구보만 만들 때 항상 오각형과 육각형의 결합으로 만드는 게 약간 그런 이유잖아요 그렇죠 그렇죠 이게 이렇게 선이 안 될 수도 있겠구나 네 이해했어요 네 음 이런 것들을 GPT한테 질문하면 GPT가 뭐라고 답변을 했을지가 되게 궁금하네요 그렇죠 네 네 네 죄송해요 너 갑자기 아니 그것보다 58분이 나 어 그러네 네 그러나? 본론을 못 갔는데 건드리기만 했는데 아니면 뭐 1분대로 네가 얘기하고 싶은 게 있었나 혹시? 아니 없어 일단 끊고 그리고 그 다음에 뭐 얘기했지? 우리가 카톡으로? GPT 얘기를 좀 그렇게 하고 싶은 거 사실은 약간 도입 까진 얘기했지 그치? 이제 질문에 대해서 질문을 잘해야 된다 까지만 얘기했고 지금 이제 응 응 이 부분에 대해서는 내가 조금 더 체크해보고 편집하면서 아니면 그냥 아예 다음에 그치 사실 이제 여기서 여기까지는 얘기했고 그래서 논리도 중요하다 거기서 끊어도 될 것 같은데 일단 정의 얘기하면서 내가 아 필요한 논리 생각났다 라고 하면서 그 정의는 약속이니까 그렇죠 그렇죠 약간 쉽게 얘기하면 일단 받아들여야 된다는 식으로 얘기한 거에서 살짝 넘어가는 식으로 끊고 일단 올리고 요 얘기한 거는 오히려 다음에 더 자세히 얘기하면 좋을 것 같은데 그래서 쭉쭉쭉 이어나가면 결국에는 지식 논리 약속? 근데 논리지 뭐 그게 논리인가? 아 그렇지 논리지 그게 논리지 사실 약간 정의가 뭔지 성질이 뭔지 정도는 이해는 하고 있어야 되고 인정하고 있어야 되고 약간 그치 지금 한 얘기를 뒤에 약간 예고편식으로 그치 이 얘기 자세히 하는 거는 차라리 다음에 하고 응 내가 아까 물티슈로 한번 닦아가지고 이렇게 좀 이렇게 일정하게 닦아주면은 뭔가 이게 지금 오늘처럼 내가 또 하는 얘기 이게 좀 핵심적인 걸 이렇게 판서로 내가 적어 주면서 어 그거 좋은 거 같은데 그렇게 하니까 더 나은 거 같아 흐름이 유지가 되는 거 같아 약간 시각화도 되는 느낌으로 아무튼