우리 촬영도 촬영하고 향후 뭔가
이 사업의 확장과 미래를 위해서
뭔가 장소가 필요하다 확실히
매번 이렇게 떠노던 걸 하니
비정기적이 되는 거는
가끔 알 수 없는 변수로 인해서
촬영이 망가질때도 있고
못할 때도 있고 아예
만나놓고 수다만 떠나고 끝난다고 하고
필요하다
요 근처로 가볼까?
아 경유전 라인
아니면 뭔가 다른 걸 먼저 얘기할 게 있을까?
근데
작품
어
근데 결국에는 그 공간을 이제 한다고 했을 때
1번 촬영 그다음에 그 외에 다른 것
그 외에 다른 것이라고 했을 때
이제 뭔가 있으면 공간 임대가 있을 수 있고
아니면은
뭐 책을 쓴다거나 하는
그런 그런 작업 공간이 될 수 있을 거 같고
아
근데
그게 이제 그런 것들 때문에
법적 문제를 따져야 할 때가 있긴 하더라고
그니까
예를 들면은
사무용 공간으로만 등록돼 있으면은
아
그걸 카페로 받고 싶으면
용도 변경 신청해야 되고
약간 뭐
그런 것들이 있더라고
카페는 그리고
그 음식 관련된 거라서
좀 더 까다롭겠지
아 뭐 약간
복원 그런 거
아
요즘 이번에 플래너를, 그러니까 이 프리퀄시 채워서 플래너 받으면은 굿노트를 갖고 있는 사람들한테는 저기를 해줘
그래서 내가 굿노트를 약간 방광지에 구매가 났거든
방광지 구매가 났거든 원래 썼는데, 원래 썼는데 얘네가 굿노트 6로 올리라고요
아 5인가 6인가? 6였거든 6로 업그레이드 하라고
근데 6 버전이었거든? 그래서 알아봤더니 도대체 업그레이드 하라는 의미가 뭔지 알아봤더니
얘네가 구독제 같은 게 생겼더라고
약간 그거랑 비슷해 학교 너네도 그거 있나? 동문회기가 그 해에만 유효한 게 있고
평생 유효한 게 있고 두 가지로 있죠 그거랑 비슷해
매년 혹은 매달 내는 거 하든가 매달 내는 거 되게 싸 근데
아예 한 마리 보면 그냥 30달러 정도가 그거 내면은 그냥 쭉 다 쓸 수 있더라고
아 그래서 뭐 그런 기능이 생긴 했더라고
얘네가 어 얘네 빈종이 어디 있니? 뭐 이렇게 많아 광고가
오케이
빈종이가 있긴 있을 텐데
아 근데 뭐 이렇게
아 이게 뭐 이렇게
아 이게 있겠지?
저기가 국사에서 그냥 무한으로 돌릴 수 있는 거 아니야?
아 굿노트니까?
오케이
그러겠네
그니까?
어? 그건 못하겠네
어어
아 역시 머리가 좋네
여기다 쓰지 먹어
왜 만든 거지?
그냥 디지털 플래너라고 해서
그니까 패드 같은 거 많이 쓰는 사람들을 노렸다 라고 볼 수 있는데
그냥 빈 노트하고 짜부친 거고 내봤어
그러니까
어
그리고 나는 이제 그렇게 한 거지
유미이는 와이프랑 나는
예전에는
마지막 때 한 네 개 받고
어
플래너를
뭐 그냥 받으려고 받은 건 아니고
보통 두 개를 목표로 했는데 한 번 더 받으니까
뭐 이렇게 세 네 개 됐는데
이번에는 목표가 그냥 하나였어
어
그래서 와이프는 하드 카피
나는 디지털
어
나도 맨날 보았는데
요새는 이제는
수업 플래너랑 관심 없어 이런거
요 기능이 좋아가지고
내가 이 기능 때문에
결제를 했어
여기에서
변환
수업
오
어 요거 때문에
어
그래서 이번 학기에는
학생들한테
이걸 일일이 변환해 주진 않았는데
내가 좀 익숙해지면
그 내 수업 듣는 학생들한테는
수식 관련해서
어
안 그래도 뭐 내 그 판서 가지고
뭐라고 한 양반들이 있는데
어
근데
아이고 알겠지만
어
수학자 중에 나 나쁜신 아니네
하하핳
하핳
어
괜찮네
요거 때문에 했지
나도 굿노트가 있긴 한데
그냥 유료
그냥
무료거든요
이런 기능은
유료
그치
집을 아이패드로 꼭 열심히 하고 싶다
이런 사람들 아니 이상
거의 아니야
영상 보지
하핳
지금 거의 그냥
13인치 짜리
그냥
유튜브 구독
그거 됐어
D점프로 쓰신 거
그치
내껌 거의 그냥
아
어쨌든
그래서 그 저번에 보니까 일단 기본적으로 얘기한 게 그거긴 하잖아
일단 위아래 왔다갔다 대는 칠판이 설치 있는 도로는 뭘 어떤 용도로 우리가 장소를 구하든가
이런 거 같다 근데 보니까 어떤 인플루언서 중 한 명이 자기 개인 회의 공간으로 했는데
그냥 쉽게 생각하면 이렇게 여기 창문이 있으면은 여기 창문 그냥 이렇게 있고 통창문 하나야 그러니까 방이 크지 않아
내가 봤을 때 진짜 진짜 진짜 커야 한 9평 그 원룸 정도 만한 거 오피스텔에
그러면은 뭐 이렇게 나오잖아 이렇게 공간이 이렇게
이렇게 이렇게 되어 있구나 오랜만에 그리니까 힘드네 이렇게 있을 거 아니야 그러면은
이쪽 그 벽 대신 이제 좀 깊은 스타일이더라구 좀 깊은 스타일인데
너 안 넣어볼 수가 없어
아니아니아니아니
뭐 뭐 뭐 크게 신경 안 써도 되는데 깊은 스타일인데 요기를 다 그냥 아크릴로 했던가
혹은 하여튼 판서가 되는 걸로 했더라고
근데 이제 뭐 우리가 원하는 스타일은 그건 아니고 우리 어릴 때부터 많이 보는 초록색 실패이긴 하니까
근데 뭐 아예 이 규모로 하나 받거나 아니면은 그때 말했듯이 내가 이게 뭐 여기가 층이 되는 거지 뭐 이런 식으로
이게 충분히 긴다면은 한 적어도 적어도 요렇게 한 4칸 정도 될 거 같아
그러면은 이게 위아래 왔다갔다 하는 거지
그래서 이렇게 오르내리고 뭐 여기 오르내리고
그러면은 우리 촬영에는 뭐 그래도 도움이 되겠다
라고 생각이 들었거든
대신 이제 그럼 이렇게 하면은 그냥 우리가 사무 공간으로 써야 될 홍률이 높긴 하지
그치 국변 공간이
혹은 아니면은 내가 진짜 심플하게 생각하는 거 그거겠네
요즘에 무인 카페 하라고
그 커피 기계가 뭐 이렇게 잘 나오더라고
이렇게 해가지고
뭐 뭐 뭐
뭐
뭐 이렇게 있으면
막 그런식이던데
터치해가지고
고르면은 캡슐이 나와서
그 캡슐을 넣으면은 그 커피가 나오는
약간 뭐 그런게 있더라고
그래서 무인 카페를
무인 카페이자
공간 대여를 하는 걸로
할까?
혹은 공간 대여인데
이 기계가 있는 걸로 할까?
그런 생각을 했지
그러면 이제 아주 심플한 스튜디오 정도가 되는거야
아주 심플
심플하고 심플
개인적으로는 요칭판이 있다는 것만으로도
빌리려는 한 사람들은 있어야 적정 가격으로 제시하면 되어야
예를 들면 원래는
그 때
그때 네이버에
네
스튜디오가 있을거고
어
우리가 그때 잠깐
가볼까 했던 그런 스튜디오들이
보면
삐까빤짝하게 돼있고
카메라도 심지어 분리수 있고
막 이런데는
한시간에 3화면이었던가
뭐 약간 그런지 않았나
어
근데
그것보다 훨씬 싸게 해주는거지
이렇게 한다고
이렇게 하면 한시간에 한
만원
물론 그게 대신 다 돌아가게 되는데
그치 그치
아 근데 이제 우리는 그렇게 시작은 해야된다고
그니까
빌리면 좋고
그치 그치
안 빌리면 우리가 열심히 쓰는거
어 그치
그니까 이제 빌리는 사람이 많으면은
이제 그런게 되겠지
이계를 계속 둘 것인가 말 것인가
아
어
이계를 계속 두면은
뭐 물론 우리는 여전히 꼼짝 커피를 먹는거지
왜냐면은
돈 넣은거 결국 우리한테 돈 올테니까
그치 그치
우리가 돈 쓴만큼 먹는
약간 그런 상황이 되는거고
근데 사업이 좀 되면은
뭐 대여 비용도 받고
커피 사드시면 커피도
버는거고 뭐 약간 이런게 되는거고
뭐 약간 이런게 되는거고
어
정말 정말 심플하고 가볍게 시작하면 요러지
정말 정말 심플하기 시작하면
물론 이제 어떻게 보면 최종 목표는
그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽으로 그쪽
스위치! 스위치 했잖아 우리 다 같이
그 방이 국형이었어
언제였지?
엄청 옛날에 들기잖아
어 청계산 처음 왔을 때
청계산?
내 첫 잡칩 방
내 신혼집 말고
저 첫 잡칩 방
응 응
내가 생각하지 않았을 때
그래서
방금 전에 정확하게 기억이 안 나가지고
방이랄 게 없지
내가 봤을 때 진짜
진짜 길면 저 벽까지고
저 벽보단 가까울 거
저 벽보단 조금 가까울 거고
요 정도가 이렇게야
요기까지만
딱 저 벽 정도까지만
생각보다 크네
국적이면
그렇게 작진 않아
그러니까 그 대형
그래도 그 뭔가
끌적거리는 걸
그 사람도 설치한 거 같아
화이트보드였나 아크릴이었나
그렇게 되면
그러면
사실상
카메라는 여기 설치돼서
이렇게 써줘야 되는데
그치
요쯤에서 네가 앉아서
봐주면은
내가 뭐 쓰든지
아니면은
반대로
네가 써줄때
내가 여기 앉아서 보든지
뭐
요쯤에서 보니
그렇게 생각한 거는
!
쩌쩌쩌
요거 요거 테이블이
끝이라고 본다면
보통 이쯤에 앉아야 될 거야
뭔가 수업을 듣는 형식으로
그러면은
칠판이 요기서 여기까지
왔다 갔다 볼 수 있고
카메라는 아마 뭐
아이콘 카메라로 치면
0.5배로 해가지고
그치
일단 찍어둔 다음에
편집할 때는
아 그 생각은 했어
편집 두 개를 둘까
생각했으니까
이게 반반이잖아
반반이니까
요거 두 개 찍는 카메라 하나 두고
그래서 편집은 뭐 어쩔 수 없이
좀 더 고생해야 되고
아
여기를 쓸 사람들이 어떻게
아 쓸 사람들
근데 우리가 싸게 해주니까
그건 알아서 알아내야지
아
그거치
싸게 해주는 건 다 이유가 있는 거지
그거는 알아서 알아
비싸게 받는 데가
그거 다 해결해 주니까 그런 거고
굳이 우리가 서비스 한다면은
아주 약간
저렴하게 해결할 수 있는 편집 정도는
도와주겠다
라고 할 수는 있습니다
아니요
그
근데 그건
그것도 자기가 알아서 하는 게 다
솔직히 시간당 만원이면
웬만한 스터디 룸보다 한 1,2천원 맞는 거야
어
근데 칠판이 있어서 훨씬 더 낫지
그치
그리고 거기보다 크
그니까 9평만
어
조명만 조금 이렇게 세팅을 해주면
충분히 괜찮은 것 같아
시간당 만원이라고 했을 때
아
하루에
솔직히
한 팀 정도만 그냥 와
2시간 정도씩 한다 처음
아 그러면
뭐
그 용도만 대고
그치
평균적으로 그렇게만 돼도
60만원은
그치
월세는 충분히 나와
그러면 여기는 우리가 너무 비싼데만 안고하면은
월세는
그치
원피스텔 같은 거 하나
그거
보증금이야 필요 없고
아 보증금이야 그냥 이렇게 해서 내면 되는 거
월세
그치
서울 중심지는 힘들고
근데 성내동 같은 데는 가끔 그런 규모가 나오는 거 같아
성내동
아
봐볼까
그래
이게 결국에는 만약에 좀 서스텔 돌린다는 느낌으로 갔다면 수익성이 제일 중요해서
아 뭐 그렇게나지
수익성이라기보단 정확하게 말하면 손해가 나지 않는
그니까 적어도 우리 심점으로라도
그치
아 적어도 우리라도 맛있었다 이런 느낌이 와야되고
야 그것도 중요한 거 같아
방금 얘기했던 것처럼
그냥 예를 들어
아 내가 1년에 얼마 정도까지는 이렇게 월세 냈다는 개념으로
응
아
몇 구네?
700에 70?
야 막 요런데도 있어
그냥 45, 45
20제곱이면 7평이잖아
그치
좀 작은거지
응
이게 1인인데 1인
딱 이 정도면 여기가 근데 강동구잖아
그치
아 성내동 쪽?
어
딱 우리 아는 그 동네
우리
꽤 많이 봤던
그치 이제 만약에 우리집 근처로 오면 더 싸긴 해
아 그치
근데 거기에는 사람들이 모으지 않을
그 주민들이 노려야겠지
그 주민들이 쓸만하게 뭔가 컨셉을 잡아주는게 좋겠지
내 생각에
그 주변에 촬영 같은걸 할 사람들이 있을까?
아니면은 적어도 과외를 해야 되는데
그치 그렇게 볼거면은 사실은 대학가래
그래서 내가 사실은
혹시 너네 건물에
지하 1층에 하면 되는데
지하 1층은 지금
거의 20 몇 평에
월세가 70여
그치
그건 있지
지하 하면은
결국 우리 최종로표의 컨셉을 잡기는
애매하지
우리 최종로표의 컨셉을 잡기는
그
또
방을 쪼개서 돌리고
원래 지하 1층 공간대여 하는 대견하고 지금
아, 어떤 컨셉이야?
말하자면 공간인데
그냥 파티룸 같은 거
그래서 그 사람들 거의
뭐야 이게?
저번에 한번 투자 안 나온다?
좋아
지금 그 사람들이
보니까
월세가 70인데
보증금은 얼마인지 내가 정확하게 모르겠고
근데 어쨌거나
사람들이 1년에 2달 돼
그러니까 2달 바짝 연말에 사람들에게 파티를 돌려서
월세랑 이런 거 다 버는 거야
오, 많이 먹었나 생각보다?
오케이
근데 뭐 어쨌든 일단 그 사람은 계약이 끝나야겠네
계약이 원래는 내년까지
그래서 아빠가 자꾸 물어봐
뭐 사람들은 뭐냐?
근데 연말이니까 좀 온다 하니까
그러니까 아빠는 뭐 다른 거 필요 없어
월세 잘 내고 있으면 뭐 상관없어?
어
그냥 그것만 중요해
그러니까 뭐 우리가 한다고 해도
그냥
그 사람들도 대박 내려고 하는 느낌은 아니네
일단 지하를 했다는 건 당연하지 않고
딴 거 다 필요 없고 그냥
그냥 뭘
구급적인 것만 하는 거 아니고 그냥
돈만 내라
그냥 이거 그렇지?
어
그건 당연한 거고
그리고 이제 만약에 카페 한다
1층을 올린다
라고 하면 내가 알기로 지금
1층이
상수는 거의 똑같이
거의 20여 평일 거고
충분한 데 입는 거야?
수전이나 이런 거 다 입고
원래 지금 식당이 돌아가고
근데 좀 비싸긴 해
월세가 하면
상수는 될 거야
응
거기서 하면 내가 좋은 점이
뭐
내가 엄청
이쁨 맞는
그런 뭐
그런 상황은 아니지만
사실 거기서 하면은
홍보를 할 수 있지 내가
그치?
그런 내가 말한 컨셉으로 하면은
다들
그 내
나의 학계적으로
이
그치 그치
관심을 가지려만 하잖아
그치
여기 아니야 여기?
여기야 여기
그래 알고 있었어 대충
어
어 거의겠구나 했어
딱 여기라고
사실상 연대 2대
이게 다 그거 있지
그치
어
근데 이제 바로 거기서 하면은
출연이 크지
월선배입니까?
아 그치 1층 1층은 그치 1층인거지
어
그거는 이제 그
우리 같이 할 수도 있는 형님한테 이제
그치
처음부터 크게 하실래요
그렇게 되면은 사실
왜냐면 지금 있는 1층이
내가 여기로
장사하지 안돼
어
그래서
얘기했대
어
그니까 원래
지금 그 식당 자체에 대해서
권리를
또 그쪽으로
이시촌에..
마포가 있어?
왜냐하면 마포쪽이나
스타트업이나 이런거 하는 사람들
1인방송 하는 사람들 많이 있을지
오로 아예 싹 가버리면
그러면 괜찮을 수 없는데
근데 마포가 너가 좀 나긴 하구나
근데 뭐..
그래서 첫..
입지가 확실히 좋다면 가봐
그걸 좀 알아보긴 해야겠다
어떤 컨셉으로 갈거냐
그러니까 1번
너와 나의 동선 사이에 존재해야 되고
그 다음에 2번은
어떤 컨셉으로 갈거냐
일반 과외에서 초점을 맞출거냐
그러니까 촬영을 할거냐
그러니까 우리는 촬영인지마 당연히
촬영은 당연히
우리가 하고
우리는 사실상 제외하는거지
모든 조건을 다 만족한 다음에
우리는 그냥 최우선 들어가는거지
우리는 산거 같고
말하는게 어쨌든 수익성을 돌리기 위해서
그냥 촬영이 없이 돌아가는걸 만들거냐
그렇게 되면 과외나
아니면 스터디도 모르면 되겠지
2번
촬영이 들어갈거냐
라고 하면
촬영에 수요가 조금 있어야 될거고
사실상 어떤
몇명 하는게 아니라
1인 촬영을 하는 사람들
위주로 가야될거니까
그렇게 된다고 했을때
그러면은
1인 스타트업 하는 사람들이
좀 많이 있을뻑한거
결국엔 그게
성수 아니면
이런 맞고
우리 왔다갔다 할 수 있는
그것으로만 따진다면
성수 맞고
성수에서 조금 외압으로 떨어지면
이 쪽도 될 수 있겠대
강남권은 솔직히 너무 비싸고
우리의 동선에 사실상
그치 뭐
접치는건 아니고
그냥 건강
애매할거고
수요는 좀 있을거니까
생각해볼수 있는
근데 이제 과외로 갑시다
라고 하면은
사실은 과외도 초점을 맞추겠다라고 한다면
제 생각에는
둘이 이런게 나쁘지 않을거 같애
그치 뭐
애들 사니까
애들 사기도하고
거기 과외가 좀
얼마정도 돌아가는지는
다 될거 같고
아니면
목동 이런 데는
너무 치열하니까
안되고
좀 외압텐들이
있을거 같던데
뭐
중계하게 이런 데
어
중계하게 좀
나쁘진 않은데
동선이
너는
괜찮긴
나는
일산에서
타투가 넘어와야지
응
이제 과외라고 얘기한건
과외하는 애들이
빌리는거 얘기한거
그치
근데 그거는
아까 말한
제일 심플한 컨셉해도
있긴 있을거야
뭐
우리가 책상이랑 의자만 간단하다고
그치
어
이제 그런
그렇게 되는거지
그니까
지금 너가 얘기해준거를
하이브리드로 하는거는
별로 어렵지 않을거 같아
아
몇가지를
몇가지 하이브리드하는
사실 그렇게 어렵지 않을거야
그쵸
촬영할거면 촬영하고
과외할거면 과외하세요
시험을 받는거는
별로 어렵지 않아요
그치
그쵸
그리고 심지어 뭐 요즘에는
몰라
많은지 까지는 모르겠지만
그냥 과외하는 수업을 촬영해서 그냥
제공하는 시험을 하는게
또 꽤 있을거에요
그치
어
왜냐면 심지어 나도 이제
그렇게 바꿀까 했었거든요
그쵸
약간 그
마지막 학생이었던 학생한테
응
어
근데 뭐
걔가 이제 끝났으니까
그거까진 아닌데
내가 어차피 원래
대학수업은 다 찍어서
올려보니까
그치
아
그리고 이제 뭐
소위 말해서 이제
우리의 컨텐츠이자
나의 컨텐츠로써
그
강의는 꾸준히 올리게 됐어
뭘 하든 간에
그치
어
그 다음에
그거는 육지고
초기자보레
어
일단 초기자보레라는게
결국에는
일단 작은걸로 하느냐
큰걸로 할거냐
근데
큰거는 좀 대외
그치
큰거는
그 형님의 의중이 이제
어
발려있지
솔직히 말하자면
큰거는 솔직히 조금
두리하게는
부담이 너무 크고
리스크가 너무 커
어
무섭만 이제 작은걸로 했을때
그니까
그냥 솔직하게
내가
제일 깔끔한건 내가 봤을때
연세로 해가지고
그치
두명이 하면 2등분이고
세명이 하면 3등분하는게
되게 깔끔하지
어
그리고 연세로 오케이하는데
찾아야 된다는게 있지만
그건 뭐
별로 어렵지 않을까
솔직히 말해
연세기념이 사실은
보증금 끼고
월세 내는거야
어
왜냐면 월세 못내면 보증금 까는거니까
맞아
어
연세는 사실 크게 뭐
뭐
개념적인거
왜냐면 사실은
월세 안내고 있으면 보증금에서 까는게 그냥 기본은
약간 일받으로 울리잖아
그렇게 때문에
그래서 굳이 연세가 우선이 될 필요 없을거 같긴해
근데 또 시험하는 주인들이 있긴하니까
연세를? 아니면은
아
고증된
아니 뭐 근데 연세는 별로 안싫어할거 같긴하다
어
그니까
한번에 미리 주겠다는거니까
그치
미리 아예 줘 버리고
사실 연세는
내 생각에는
인대하는 사람 입장에서는 크게
리스크 있진 않아
맞아
전혀 없지 전혀
아니아니
그건 또 있음
약간 영속성의 측면에서
별로 선호하지는 않을 수 있어
아이는 일년바고 나가라
왜냐면 그 인대하는 사람 입장에서는
만약에 궁실이면은
그 궁실이 손해라서
되게 잘될때는
이제 있어줘야 되니까
뭐 근데 그거는
내가 약간
약간 기기에서 생각하면은
계약에
계약에 명시를 하면 되지않아
네
그래서 이제 1년 계약이다 라고 했을때
이제 리스크는 그냥
그냥 경제하는 사람 입장에서
1년만 하고
그게 그냥 하면은
또 내가 또 신경써야되고
막 이래야 되는거
그럼 그렇게 하면 되지않나
1년하고 치면은 권리
잘되더라도 권리금 안받고
그렇게 되면 아싸리 전세가 되는거지
사실상
근데 뭐 전세는 사실
보증금 돌려받는게 전세여서 우리나라에
보증금이 없는데 뭐 서로
그거로
그렇지 그렇지
근데 이래저래 사실
손해는 적어도 없는거잖아
그렇지
손해는 아닌
그런 약간
어떻게보면
추상적인 손해가 생길 수 있는
그렇지
그거는 우리는 손해는 아니야
인내하는 사람이 손해야
그리고 아니면 우리가 뭐 한
적어도 3개월 전에는
도 알려주겠다라고 하면은
괜찮지않나
보통 괜찮지
그리고 또 생각을 해보면
사무실쪽은
요새 경기가 안좋아서
공실이 많아
어차피 돈이라도 내주세요 하는데
지금 뭐 아까부터 성내동만
공실이 많아서 그사람들은 그냥
1년 연세에만
오히려 좋아할 수도 있어
맞아
목돈 들어오는거니까
약간
돌려줄 돈도 아니고
심지어
그치
맞아
그러면 뭐
들어가보면
근데 이제
그거는
내가 사실
이걸
이렇게 한다고 했을 때
개인적으로
리스크라고 생각했던건
아까 내년에
미국을 가거라
하고
한 그 부분
그건 확실해
뭐냐면
잘 지면 안봐
잘 안돼도
그리고
대여
괜찮게 된다면
대여가 괜찮게 된다면
그건 전혀 문제가 없고
대신 이제 촬영은
우리는 이제
뭐랄까
이렇게 되는거지
원격
유지로 되는거고
너는 스튜디오에 있지만
나는
거기 있고
혹은
너 기회 되면
너가 와가지고
찍고
그니까
요 컨텐츠 사업을
그만두는 생각은
전혀 간다고 해서
심지어 내가 뭐
그 얘기했잖아
혹시라도
뉴욕가
그런거 할거다
내가 얘기했던게 있잖아
뭐
근데 있기 때문에
그거는 상관없는데
그리고
방금 얘기했듯이
사실 대여 위주로
간다면
문제없지
근데
그게
정말 갑자기 잘되서
카페로 퍼진다
근데 그 정도면
내가 안가는게 맞지
뭐요?
가더라도 나중에 가는게 맞지
어
그정도로 사업이 잘되면
사업을 일단 잘해서
돈보면서 가더라도 가는게 낫지
뭐
안가는게 낫지
그건 뭐
내가 이 생각해둬사
사실 그게 그냥 개인적인 리스크라고 생각했어
전혀 모르겠어
당연히는
투자한다 라고 했을때
사실 심리적인 투자
내가 얼만큼을 일단 투자해도 되겠다
그치
심리적인
일단은
나같은 경우에는
천에서 이천정도는
일단 그냥
어
추구갈꺼야
그정도는 그냥
어
나는 이제
잘하시면
연세
연세 그
개념으로 했을때
어
정말 좋은 장소면은
내가 내는 돈이
많으면 천
어
반반 말고
정말 좋은 데면
많으면
어
정말 좋은 데면
바로 막 진짜
그 형님도 낄거고
막 이런 상황이
어
아
그래서 진짜 아예 처음부터 컨셉
제대로 잡아가지고
어
막
인기 끌어보려고
최선을 다 해볼거고 다같이
어
근데
그냥 방금 얘기한 그런 심플한 정도면은
어차피 그냥 심플하게 할거니까
연세기준으로 천을 넣으면 안된다고 봤던거
아
각자 오백
구비불이한다고 치면 오백은 넘으면 안된다고
아
오
그 다음에
이거
연대사업을 하여
연대사업자를 내야 되는데
그러면 이거를
법인으로 설립해야 되냐
아니면
너의 명의로
왜냐면 나는
나는 안되고
아니
그 이슈가 또 하나가
김수수
그래서
근데 그거는 내 생각에는
그 때까지 결정된다고
왜냐면 이제
법인으로 설립을 하고
아
그
그런
물론 거의 재밌는 거
이슈가 해서
좋은 상황은 아니지만
그
이거는 그 부분을 일단 조금 얘기를 하고
이렇게 되면은 오히려 내가 생각했던 것보다
그냥 리스크 관점에서 생각보다 별로 리스크가 낮아졌는데?
왜냐면 일단 1번 아까 얘기한 거
금전적인 부분에서는 나는 여기까지가 맥스다라고 생각했는데
그것보다 적게 나가는데 변동성의 관점에서는 이렇게 될 거고
그 다음에 너가 이제 해외 나가는 거
근데 또 나의 리스크도 있지
나의 리스크는 직장이 너무 뭔가 회사가 바빠져서
신경을 못 쓸 때 관리의 리스크가 생기지
어어어
근데 그거는 어떻게 보면
근데 요즘은 무인 시스템도 잘 돼 있어가지고
그치 근데 내가 봤을 때 무인 시스템은 오래가지 않거든요
어쨌든 사람이 관리를 하긴 해야 되는 거
관리는 해야지
관리는 해야 되는데 이제 내가 말하는 거는
가서 뭔가를 챙겨주지는 않아도 되게
아 그치 그치
우리가 그 사람이 빌린 사람이 왔을 때를 꼭 가야 되고 이런 일은 없을 것 같다는 거
어차피 우리는 요즘에 공간도 다 그렇게 안 하고
일이세팅은 해주되
어 떠나두는 거
알았으세요 이제 뭐
뭐 이런 건 하면 안 됩니다
뭐 이런 거
규칙 세워주라고
그렇지
아
어느 정도 네가 생각하고 있는 그 뭐라고요?
조건이라고 그랬나?
기반?
어
그거를 좀 이제 이해했어
그전에 사실은 그전에 잠깐 얘기했으면
그런 거까지는 안 했기 때문에
뭔가 약간
이렇게
멀리 있는 방향 목표는 달았는데
그거를
첫 스텝부터가 아직 보호해져서
그러면
우리 콘텐츠 생각 안 하고 진짜 돈만 생각하면
사실은 난 시도해보고 싶은 거 너무 안 돼
아
예를 들면은 그
내가 그 얘기했잖아
그
일산에서 유명한 그 등땡 자부
어
그거가 내 친구 집안
내 친구가 결국 후계자가 되게 될 것 같다고 했잖아
어
나는
왜
와이프한테 반동당을 끝난 거야
미국 가서 아무래도 돈 많이 못 볼 것 같으면은
우리가 거기 하닝타운에다가 하겠다고 하자
근데 그 친구가 내가 알기로는 관심이 있어 실제는
해외에다가 차린 거랑 관심이 있어서
나쁘잖아
심지어 요즘 K-푸도 하도 얘기하니까
심지어 그런 음식들을 먹는다고 하니까 요즘에는
그치 좋아해 좋아할 거야
그래가지고
저기
내 생각에 그 친구 걱정은 그거일 것 같아
근데
차리게 하면은 누군가가 매니지를 해야 되는데
매니저 역할을 해야 되는데
그
예를 들면 미국으로는 미국의 매장들을 매니저 해주는
뭔가가 누군가가 필요할 것 같아
어
아
그렇죠
자기가 그걸 매번 왔다갔다 하기가 힘드니까
한국을 챙겨야 되는 것도
본사 중심에
그래서 이제 내가 말이라도 해볼까?
내가 묶은 거랑
하하하하하
근데 그거는 너무 빡셀 거야
그치 다 때려치고 그거 해
하하하하
다 때려치고 그러야 되는 거
하하하
다 때려치고 그거 해
그래서 이제 내가 상당히 위기에 처했을 때
그리고 반드시 나는
호흡으로 돌아가지 않겠다고 마음먹었을 때를
이제
대비해서
혹시 얘기는 해볼까?
아메리칸 드림을 내가 해야겠다
그치 그치 그치
아메리칸 드림은 해야겠는데
지금처럼 살았다가는 내가
뭐
이것도 이것도 아니게 되겠는데 싶으면
이제
혹시 그 친구에게 제안이라도 해볼까?
하하하
이게
내가
내가 얘기하다가
아까 잠깐
짧게 탄식을 했었는 거
어
우리
오늘 1층이 식당이잖아
응
총괄국수가 들어와도 괜찮겠다라는 생각을 했는데
사실 신촌에 이미 있어
그 사람한테 제안을 해야겠지
그치
어
여기를 옮기시면 안 돼요
우리가 벌써 더 잘해줄게
아
하하하
그건 좋은
그거야?
아버님께 얘기해봐 그건
어
왜냐면 거기 신촌에 이미 있는데
아직도
위치가 좋긴 해 거기가
거기가 위치야
근데 장사하자 하니까
2호점이라도 하실 생각 없나요
그치
별반같은
왜냐면은
내가 알기로
걔가
그
직접
관리를
진짜 열심히 기거든요
내 친구가
그 지점장이 그렇게 일을 잘한대
어
일도 잘하고
음식도 맛있게 잘하고
그
맨날 주사했어
뭐 그 친구 말이라면
본사랑 전혀
차이가 없는 퀄리티인 거라고
아
밥제생은
네
뭐 어쨌든
그 주제는 사실 지금 우리 얘기하는 거
어
그거
아버님께
이득이든
그거는 어려워
그러니까
신현아
그 대만큼 있어도 옥상공간이 있다고 그랬잖아
아
그거 개조해야지
거기는
신현아
열심히 개조해야 돼
그냥
콘크리트 바닥이라서
근데 그거는
저기
내 스승님이
노년 쪽에서 옮기셨는데
노년역 근처든가
신사역과 노년역 사이든가로 옮기셨는데
거기 있는 건물에 그런 공간이 있는 걸 쓰시는 거고
그래서
5층까지인가 엘리베이터를 타고
계단을 한번 올라가야 돼
한층
아
그래서 6층이라고 써있지만
사실은
그냥
가건물이라고
그걸 6층으로 등록을 한 거 같아
건물 중간에
그래서
주소도 있어
엘리베이터가 있으면 되지?
주소는 6층으로 돼있어
내가 알기로
아
그거는 크게
그래서
그거 보고 생각했더니
어?
승재는 건물도 가능한 거 아니야?
아니요
그게 안돼
그러면 엘리베이터 설치해야 되고 해야 돼서
엘리베이터 설치 안해도 돼
거기 또 편하게
엘리베이터는 5층까지야
아
이해했어
엘리베이터는 5층까지만 있는데
거기에
옥탑
수술을
살짝 이렇게
조립 이용해서
만들고
그걸 6층으로 등록해
아
아니 근데
그래서 아마 뭐 월세 사기
아
근데 그거 다 다 두고
그
결국엔 그러면 입지를
백이도 반대 비싸더라
백이 쪽은 비싸
백이 쪽이 은근히 비싸
학교가 사실상
세네 곳이 다 있어서
맞아 맞아
어
근데 여기가 조금 요새
좀
아까 지고 세우는
여기가 그나마 뭐
어
지하면 싸고
그러니까 여기가 이제
경희대와 이
회기카이스트 사이
뭐 약간 요런 가격대더라구
주로 싼건 지아인거 같긴하구
지아가 싸지
지아가
감사될걸 쌀 수 밖에 없고
상가는
연세 딜이 되려나
상가 연세
상가
연세는 안 될 거
아
말하면 되지
그거는 사실상
계약서 상에서 쓰면 되는 거
뭐 그런거
어
뭐
결국엔 입지를 선택하려면
그거 할건데
우리의 촬영은 당연히
촬영이나 우리의 작업실은
날리
당연한거
뭐
무엇으로 돌릴거냐가 제일 중요한거
그냥 단순 과외를 할거냐
심플하게 할수록
다 공간대여로 통치면 되는거 같더라구
그니까
과외정도 대여라든지
스튜디오 대여라든지
이런거 다
공간대여로 통치면 되는거 같더라구
그렇긴한데
결국에는
그
주민적인 과외냐
이거냐에 따라서
주민은
소비층이 달라
제가
예를 들어
달다
라고 하면은
학생들이 많아야 될거
근데 내 생각엔 그래요
이
촬영때문에라도
어차피
그런게 필요한 사람들이 빌릴거 아니야
예를 들면 칠판 설치하면 칠판 필요한 사람들이
어차피 빌릴 테니까
혹은 칠판이 있는 모습이 좋은 사람들이 빌릴 테니까
그리고 그 초록 칠판이 좋은 점은
그게 그 역할도 해주거든
그거라그랬나
그린
아
크로마키
크로마키 약간 세입이거든
펑키 때문에도 좋거든
그래서 그거는
통칠수 있다고 생각했거든
이래저래
그거를
구글독스 써?
구글독스?
옛날에 쓰다가 요즘 안쓴거
아
그냥 뭔가 이렇게
서로 같이 공유
공유 독스 하나를 만들면
왜냐면 나
회사 컴퓨터로
드디어 인식했더니
공유독스가 되더라고
아
진짜?
이전 컴퓨터에서 안
인터넷에서 안
아니 여기 써줘
아
아니 아니 뭐
그
적고 싶은거
아
어차피 노동자 땄으니까
그렇다
어
그래
왜냐면
우리가
그냥 말로만 하면
기억이 안나
기억이 안나는거
왜곡도 돼
어
그것도 있고
이렇게 뭔가
정리를 해야 될 때
체계적으로
그게 안되긴 해
맞아 맞아
대략적으로
맛
만약에
그
형님
어
상상하는
형님
어
형님의 의지는
어느정도라는거 같아?
그냥 너가
그냥
예를 들면
그
내가 컨셉 얘기했을때
본인은
하고싶은데
라고 했을때
근데 이제 본인도
본인이 아버님의 투자
언어도
받아야 되고
규모를 크게 할거봐
근데 규모가
방금 우리가 얘기한다면
시작하는 그 단계
그 규모로는
그냥 뭐
알아서 참여하실걸
맘에 들면 차라리
하시덕
근데 이제 그렇게 되면
사실 그게 돼
왜
아니
그게라는게
그렇게 되면
답을 모르겠지만
결국엔 이제
지분율이
지분율
그치
지분율로
나는 지분율은
그건 확실하다 보면
당연하게
경영에 대한 것과
투자에 대한 것
두개로
나로 생각하면 된다
그래서
경영
즉 우리가 관리지
관리
관리를 참여하는
계산이
문제라고
문제지
어
그게 오히려 어렵지
투자 관점으로 보면
너무 영역하잖아
심플하긴
심지어
지분 더 갖고싶으면
더 투자하라고 하면 된다고 생각해
그 다음에 다시 심플한거
나 이게 너무 잘 될 것 같아서
내가 투자 더 많이 할거야
그러면
꼭
푸르세요
이런식으로 하면 돼
서로
셋당
그 다음에는 이제
관리를 얼마나 참여할거냐
그러면 이제
제일 좋은건 어떻게 하는거
그거 알까
진짜로 매달 측정하는데
하하하
예를들면
한
많이 들어와서
100건이 들어왔다
쳐
그랬더니
뭐 예를들면 극단적으로
너가 70건 처리해줬고
내가 10건밖에 처리 못했고
뭐
그 형님이 20건 처리했다
또는
7DD
하하하하
그거는 되게 애매한거 같고
그거는 굉장히
그러면
그건 처리해집니까
의사결정이나 이런 것들에 대해서
그
단순 지분율로 했을때
의사결정
근데 그건 너무 먼얘기
어
맞아
근데 그러면 이제 다른거는
제일 중요한거 어떻게 보면 관리잖아
관리지
그 현장관리잖아
그것도 이제
누가 이렇게
맡을거냐
아니면 확실히
뭐 어느정도
등분을 할거냐
뭐 이런걸 따져야될거고
한 명이 맡으면은
당연히 그 맡은 사람한테
조금이라도 더
가져가게 하는게 있어야 하는거
맞는거고
그걸 아예 그냥 뭐
알바
인것처럼
시급측정해가지고
갖게 하든지
아니면은
지분을 갖게 하든지
뭐 이런것들이
뭐
그런건 진짜
제가 생각해보니까
너무
먼얘기 같고
그렇기도 해
어
내 생각에는
번호도 됐을때
컨셉
컨셉을 좀 더 명확하게 하긴 해야하는거
근데 지금은 그냥 공간을 어떻게 구성하겠다
정도만 있는거고
일단 그것부터 정해내는거 아니야
그러면
규모?
나는
좀 명확해진거 같은데
규모라고 하는게
그
중간의 규모를 말할게
그치
공간의 규모
나는
정말 울트라엔나마 아까 얘기했던것처럼
두평?
십평?
아 요거
요거
어
이게 제일 명확한거 같고
근데 그러면은
내 생각에는
진짜 그거 아닌가
과외할 사람들이 아무래도
주 고객이 될 수 밖에 없잖아
네
혹은 자기 개인 촬영할
개인 강의 같은거 촬영할 사람
예를들면
신상이란 부분은 맨날
심플하게 그렇게만 찍더라
맞아
어
그런거 하는 사람들이
약간
그런거 하는 사람들과
과외하는 사람들이
주 타겟이 되는거 아닌가
맞아
난 딱 그렇게 생각할거 같다
어
아 그래서 결국
입지를 어디할건가가
이게 너의 질의
어
그치
아
어
그러면은
대학 근처면은
진짜 최고고
내가 봤을때
그치
왜냐면
시도를 해보는 애들도
많을거기 때문에
그냥
과외 안해도
어
그런거 자기만의 컨텐츠를
만기는걸
시도해보는 애들도
많을거
왜냐면
어
그러니까 또
입지가 중요한 이유가
어
결국에는
장난걸다
이렇게 되면
이미 하고있는 업체들이
너무 많을거라서
그렇지
그리고 거기는
가격이 조금 저두고
털릿성에 참여
훨씬 더 좋기 때문에
어
거기서는 우리가
경쟁을 갖는거는
오직
싼 마일로
하하
그거 말고
어
그러니까
걔네들은 삐까뻔쩍하게 해서
한시간에 사만원씩 받는다면
우리는 안 삐까뻔쩍해
근데 도대체
100원 받을게
약간 그런거라서
어
그걸 조금 더
명확하게
정리를 하면
생각을 해봐야 될거
그래서
그런거는 차별화하려고 했지
칠판을 둘거니까
그
그거 알아?
정승진이
그 양반도 얘기했던
동길인데
하고모로라고 있어
아
동빌가로 별로 안일지는
동길이 있어
그거 나도 쓰거든
강의할때
판사 강의할때는
어
그런거를
구비를 해주는 거지
아
어차피 나도 쓸거
나도 쓸거니까
구비를 해주는거고
이거는 뭐
어느정도의 양은
맘대로 쓰셔도 될까
그 다음에 뭐
이거에서 더 필요하면은
그때는
구매를 해라
구매를
어
뭐 이런식으로
그리고 이제
예를 들면
그런거는 꼭 있어야 된다고
봐봐요
자판기
그치
커피가 나오는거거든
음료가 나오는거는
과자 나오는거는
그래서 이제
온사람들이
먹고싶으면
혼내고
드세요
응
아
딱 딱
요거 얘기했던거
그치
입지와 관련된
와
!
어!
어 왜 안 하셨어?
그게..
어.. 그게..
아니 원래..
그..
의촌이 들어왔었어
제일 처음에
그치? 어 그래서 그거야
공간 준비하기 전에
어.. 근데..
아.. 위에 줌인데?
위에..
아.. 너가 시끄럽 같아서
어 그래서 안 봐
여기 몇 번 되게 많이 들어왔었어
그.. 딱 딱 합주
근데 시간 제한하면은 되는데
아..
24시로 안 하면 되는데
근데 또..
그건 또 애매한 구원입니다
근데 약간 그냥 부디 입처로 하는 거지
그치
우리가 할 경우엔
우리가 할 경우에는
그냥 부디 입처랑 시간 제한이 있는
어.. 어..
그걸로
사실 지하가 시간 제한이 있으면
이상하다고 생각할텐데
어..
싸면 올 거야
하하하하
다른 데보다 싸면 올 거야
그치 그치
어..
어쨌든 그래서 안 돌아왔었지
왜냐면 베이스랑 드럼이 사실
어..
무조건 벽타고 올라오는 거잖아
그치
어..
그리고
사실
지금 해서도 야근이 있긴 있잖아
그치
그걸 고려했을 때
한 10시까지는
오케이 해줄 수 있는 거 같아
그치
아.. 그리고 만약에
내가 돌리다가
나는
위에서 이렇게 내려서 가려면 돼
그치?
어..
아니면은 너가 좋아하는
그..
재즈..
특화 동심의 합격
하하하하
그러면은 가끔은 좋지 않을까?
다른 애들이 오면?
아니 아니
하하하하
다른 소리 안 되잖아
아.. 뭐..
저음만 되잖아
그치
그러면은 이렇게 베이스도
하하하하
아니면 관리 차원에서 이렇게
감상 될 수 있게
하하하하
카메라..
카메라다 마이크 설계
하하하하
먹고 갈 때 딴 얘기가
20평 정도 되면 어쨌든
칠판 설치만
되면
20평이니까 하면은
내 생각
20평이 안되나?
그냥 20평은
그냥 20평을 생각하면 될 거야
심플하게
어
그리고 조명을 다양하게 설치해서
하하하하
약간 그런 컨셉도 할 수 있겠다
그치
일방에서 몰래 무슨 수학문제 푸는 애들이
하하하하
민실에서
사실 나도 그런 상황이 됐어
사실 나도 그런 상황이 됐는데 약간 미친 척하고
넷플릭스의 어떤 컨택처럼
안될껄?
우리가 뭐 짜가지고
내가 생각해 흑백놀이를 하도 못 보면서
대신 이제 참여 학생들은 3등급 이하
그리고 누가 같이 참여하냐면
학원 강사도 좋고
나같은 수학 박사도 좋고
멘토링하기에 자신이 나고
그래서 쟤네들 팀으로 짜주려고
그래가지고 대부분 진짜로 3월 6월 9월 모의고사
보게 하는거에요
그리고 수능까지 보게 하는거에요
수능은 근데 방송은 안하는거에요
수능은 이제 알아서 해 약간 하는건데
시즌1은 3월 모의고사
시즌2는 6월 모의고사
1은 3가 이제 9월 모의고사
그 다음에 최종은 이제 나중에 공개하는 애들이 뛰어야
최종은 이제 나중에 공개하는 애들이 뛰어야
진짜 먹겠다
근데
욕먹는다는건 많이 본다보니까
아 진짜 어그로는 많이 끌리긴 하겠다
그래가지고 이제 서로 싸우고
안그래도 원래 강사도 원래는
알게 모르기 뒤에서 서로 까잖아
그치
대놓고 까게 해 만드는거에요
야 우리가 이겨
아
살벌하겠다
진짜
대신 이제 3농급 이하에
얼마나 성격이 올라가는 애들
그리고 어떻게 공부를 시키나
뭐가 중요하다고 이 사람들 얘기하나
그래가지고 인터뷰 따고
그렇게 하면은
근데 적어도 나는 그렇게 생각하잖아
수학 관련된 방송중에 제일 재밌지 않을까
이렇게 하면
교육 관련된 방송중에 제일 재밌을 수도 있어
그치
인강 강사를 빼줄 수도 있어
왜냐면 거기 다 나올거 아니야
그치
이건 이렇게 해야되고 저건 저렇게 해야되는거야
수업해주고 있을거고 이길라고
그치
그러면 이제 가끔 이제
성격이 나오게 이제 걔네들
예를 들면 이제 제일 최고는 이제
진짜 유명한 강사가 나왔는데
성격 나오는거지
그 이제 최고지
그래서 그걸 잘 짜가지고
넷플릭스에다가
어 뭐 이런거 해보고 싶다
그
특히 한국에선 장사 잘될걸 이러면서
그치
한국은 사격이 미친 나라
해외에서도 어그로 플래가
그치
아
야 덜한데
중국 인도인들 어디서 이렇게 왔어
내가 봤을때
이거 잘되면은 무조건 중국에서 인도에서
팡관사와가지고
다른게도 한다고
아 인도는 진짜 중국에 할게
아
살벌하다네
진짜 살벌하다네
난
그런 생각했거든
괜찮을거 같지 않아
잘 자르면
문제는 그거야 내가 봤을때
그래서 멘토로 참여하는 애들을 구하게
있는 거야
그치
굳이
이게 엄청 부담스러울 거거든요.
어.
내가 봤을 때는
그 정승재 같은 나라 처음 봤을 때.
HG는 안 할 거 같고.
M사 HG.
내가 몰라.
이제 땡구땡.
아아.
안 할 거 같고.
그런 일보다.
그렇지.
그런 사람들은.
이유도 없고.
그렇지.
넷플릭스에서 고용 못해?
근데 방송 잘 되면 이제 한다고.
시즌3 막 이렇게.
이제 약간 시컨방울 거잖아.
나는 사실 3개월이면 돼.
시즌3만 촬영할게.
수학 서바이벌 프로그램.
약간 그런 느낌.
생각했죠.
또 방송 advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent advent
우리가 한번 모집해가지고
그니까 멘토링은 내가 다 하고
학생들은 경쟁 아닌 경쟁을 하는
그런 기회를 하려면 사실 구독자가 10만 달인 거에요
그치?
근데 그것만큼 좋은 건 없잖아 사실은
그 사람들 때문에 공짜게 주는 건데
그치?
어
절박하는 사람이라면
3명은 모일 거라고
안 그래도 또 백덕원에 새로운 거 하더만
그 요리하는 애들
약간 사회자급
그런 거 비슷한 후배신 많았어요
많았던 거
그래서 이제 뭐 컨셉이 그거는데
그래서 내 멘토링이 싫으면
종이 하나 있는데 그 종을 3번 치고 나가요
못 버티겠다 식으로
약간 가짜사랑 느낌으로
아 그러네
그런 생각도 그냥
혼자서 해봤지
또 또
또 또 또
아 그리고 이제 채찍 삐키가지고 가끔씩 갖고 놀거든?
그러니까 갖고 온다는 의미가 뭔가 소위 말해서 나의 썰을 풀어보는 거야.
그래서 얘의 알고리즘과 얘의 데이트 기반으로
나의 어느 정도 합리적이라고 판단을 해주는 거지.
그 최근에 그걸 써 입증이란 약간 무엇이 될까 요즘 사회에서.
결국 그래서 딱 두 개로 심플하게 입증의 도구를 두 개로 찾았다면
결국에는 우리 진짜 말이라고 하는 언어와
언어의 일종의 하나인 수식, 수학이 된다로 해가지고
뭔가를 전문적인 것일수록, 얘기일수록
입증을 잘하려면은 수식을 잘 사용할 줄 알아야 되는 것과
말로 잘 스토리텔링을 잘해야 되는 것.
약간 요런 얘기로 이렇게 진행하는 게 있거든.
그때 얘기하면서 어떻게 보면 요즘 시대에 더 수학 공부가 중요해지고 있는 이유를
명확히 얘기할 수 있겠다 이런 얘기들로 해.
라고 생각했지.
특히나 그 이제 내가 최종적으로 걔가 계속 질문 던지잖아.
이런 얘기하면은.
마지막에 그 질문을 줬어 주더라고.
그렇다면은 이제 내가 그런 얘기를 했거든.
그 질문을 주신다면은.
숫자로 표현했을 때는 단순히 수치로만 보일 수 있겠지만.
어떤 스토리가 담겨있는 수치가 되면은.
반드시 감정까지 건드리게 되고.
감정까지 건드리면 최고의 설득이다.
이런 얘기를 하면서.
혹시 그런 경험이 있냐고 나 들었거든.
그래 내가 우리 아버지 얘기를 했지.
사실은.
그 뒤늦게 암성.
그니까 뒤늦게라는 얘기는.
강망검진을 꾸준히 했음에도.
그 사이에 뭐 어떻게 된 건지.
안 좋은 상황이 있었던 건지.
뒤늦게 아시게 된 거였고.
왜냐면 사기 때 아셨으니까.
그리고 6개월이라는 시간을.
이제 얘기했었을 때 생각하면은.
사실 아주 그냥.
극.
무과적으로 생각하면은.
그냥 늦게 알게 돼서.
사기에 알게 됐다는.
그 사기라는 수치와.
그리고.
남은 시간이 6개월의 홍보이 높다라는.
그 6개월이라는 거는.
그냥 과학적 결과라는 말이야 사실.
하지만.
그 인간의 스토리 때문에.
그.
주변 사람들은.
많은 영향을 받고.
심지어 뭐 나같은 경우는.
어느 정도 가치관 변환도 생겼고.
뭐 이런.
거를 얘기를 했더니.
어 너무 막.
두근히 얘기인 것 같다.
정리를.
두근히 먼저 해주더라고.
슬랍.
하는 거 같고.
그렇기 때문에 실제로도.
그.
그런 얘기했어.
결국에 이제.
교육방향으로 가서.
나랑 얘기하는 거다 보니까.
그래서 어떤 교육을 해야 되냐가.
그래서.
지금은.
어떻게 보면은.
말로만 입증하는 것도 아니고.
수치적인 것도.
가져올 수 있어야 되면서.
그러면서.
그 수치의.
어떤 스토리를.
적절히 부여해가지고.
감정마저도.
건드릴 수 있는.
설득력을.
갖춰야.
어떻게 보면은.
앞으로의 시대를.
정말 잘 사는.
사람이.
잘 산다.
혹은.
리드하는 사람이.
되는 거 아닐까.
라는.
그런 얘기를 했거든.
그러니까.
내.
교육관도.
더 명확히 들어.
아.
막.
그러나.
채찜 pt랑.
이렇게.
가끔씩.
장난 아닌 장난으로.
이런 식으로.
뭔가를 정리해보면.
약간.
더 명확히 해주면 되는 거 같아.
근데.
이제.
요걸.
가끔.
어떤 사람들은.
앞으로 그냥.
그냥.
채찜 pt같은 거에.
질문만 잘하면.
사는 게 문제없어요.
이렇게.
끝난 사람들이 있어가지고.
그 질문을 잘하려면.
지식이 필요한 건데.
그치.
서서.
어떻게 보면.
슬픈 거 같아.
공부를 더 많이.
그니까.
솔직히 말하자면.
그 사람들이 말하는.
이래가 오르기는.
정말.
완벽한.
ai가 태어나서.
알겠지.
모두 다 진짜.
놀아도 되는.
이제.
시대가 와야.
그 일을 한 거 같고.
근데.
그런 시대는.
아무리 생각해도.
올까.
그치.
오면 나도 좋아.
올까.
하하.
음.
단 한 번도.
인간은.
완벽한 걸.
만든 적이 없기 때문에.
아이고.
하하.
언제나 결국.
문제가 생겼지.
대표적으로.
증기기가 생기고.
자동차 생겨서.
이동에 있어서.
완벽한.
생겼라고.
내가 했지만.
그걸로.
부담으로.
지금.
얼마만.
하하.