저번에 살짝 빼먹은 게 있다면 요거
그 또는 이라는 말 그리고 라는 말
그건 동시에 요 개념이 관련이 있는 게
예전에도 얘기했지만 이게 합집합이랑 연관이 있고
얘는 교집합이랑 연관이 있다고
예를 들면 요런 거죠
조건 p랑 q가 있다고요
조건 p 조건 q가 있어
근데 p 또는 q이다라고 하면
진리집합으로 치면 p에 있거나
q에 있다는 거잖아
그죠?
그럼 이 얘기는 이 두 개 무슨 집합이야?
p와 q에 합집합에 있다는 얘기잖아
p에 있거나 q에 있는 게 p, q 있으면 p에 있거나 q에 있다
그니까 합집합에는 있다는 얘기잖아
무슨 말인지 알겠어요?
그 의미로 또는 이라고 하면 이 합집합과 관련이 있다는 거예요
그러면 p 또는 q이다를 이제 부정을 해봐봐 얘를
부정을 하면은 진리집합이 예지
따라서 부정하면 p와 q의 합집합이 여집합을 생각해야겠지
그럼 우리 드모르간 법 때문에 이렇게 되지
그래서 not p 그리고 not q가 되지
무슨 말인지 알겠어요?
그래서 또는의 부정은 그리고가 되고
그리고의 부정은 또는이 되는 거예요
즉 만약에 p 그리고 q라고 하면은 p도 맞고 q도 맞다는 거잖아
그러니까 p와 q의 교집합이잖아
그러니까 얘를 부정하면은 이렇게 되니까 요렇게 되고
따라서 not p 또는 not q가 되는 거지
본인이 저번에 착각한 것처럼 이거랑은 관련이 없다고
뭐랑 관련이 없냐면
어떤 a와 b의 합집합이 뭐 어떤 c이다
이런 얘기가 나왔을 때는 요런 거랑 관련이 없다고
무슨 말인지 알겠어요?
뭐 굳이 있다면은 a 또는 b면 c이다 이건데
이 말 자체를 부정하는 거는 그냥
얘의 부정은 a 합집합 b가 c가 아니다 라고만 생각하면 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
이해돼요?
요거 는 c에서 는 만 부정하면 되는 건데
그렇지
요거 a 합집합 b만
지금 말하려는 게
그냥 이 집합 자체가 c라는 집합이 되냐 안 되냐 말하는 거뿐이라고
무슨 말인지 알겠어요?
이거는 이 명제 자체가 이것 또는 이거이다 인거고
요 명제 요건 명제로 치자면은
a와 b의 합집합이라는 집합이 c이다 라는 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
응
그 다음에 이제 부정식으로 넘어가지
절대 부정식으로
부동식의 개념은 요게 이제 사실 이런 게 담겨있는 거라고
우리가 수직선이 있잖아요
수직선이 있으면은 항상 오른쪽이 큰 거야
오른쪽에 있는 게 크다 라고 하는 거라고
왼쪽에 있을수록 작다 라고 하는 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
응
즉
a가 b보다 작다 혹은 b가 a보다 크다는 얘기는
b가 a보다 오른쪽에 있다라는 뜻이라는 거라고
수직선 상에서
무슨 말인지 알겠어요?
응
그리고 이거를 다시 듣게 표현하는 게
b 빼기 a가 0보다 크다랑 같은 뜻이라고
차가 0보다 크다
즉 a 빼기 b가 0보다 크다는 얘기는
a가 b보다 크다랑 동치인 거라고
필요충분 요건인 거라고
이게 약속인 거라고 크기 비교해
실제로 그렇잖아
7이랑 2 보면 7 빼기 2는 5잖아
0보다 크잖아
두 개의 차가 0보다 큰 게
얘가 더 큰 거라고 앞에 있는 게
무슨 말인지 이해 돼요?
a가 b보다 크다는 얘기는
a 빼기 b가 0보다 크다랑
같은 얘기로 항상 인식하고 있어야 된다고
어떤 두 개를 크게 비교하라고 하면은
차를 구했을 때 0보다 큰지 작은지
그래서 앞에 있는 게 뭔지를 따져야 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
그걸 항상 따지는 게 가장 기본적인 부등식이고
그 다음에 부등식 성질로 이제 이런 게 있는 거라고
A가 b보다 크면은
언제 A 곱하기 c가 b 곱하기 c보다 커요?
c가 0보다 클 때
언제 바뀌어? c가 0보다 작을 때
이런 게 되는 거고
그 다음에
A 플러스 c
B 플러스 c
A가 b보다 크면
A 플러스 c가 b 플러스 c 보다 큰 거는
모든 실수에 대한 거지
그쵸? 예외 없죠?
더하고 빼놓은 거는
심지어 뭐 빼도 상관없지
같은 수를
그 다음에 지금 여기서 주의해야 될 거는
0이 빠져 있다는 게 항상 주의하라 그랬죠?
전에 우리가 미리 살펴봤지
그리고 이제 0일 때는 심지어 그게 이제
예를 들면
요게
등식의 성질로 지금 이런 게 있는 거지
A랑 b가 같으면
A, C랑 B, C가 같은 건 맞아
이건 모든 실수에 대한
실수에 대한
실수 c에 대한
근데
A, C는 B, C이면
A는 B라고 하려면
반드시 c가 0이 아니라는 얘기가 필요했죠?
이 얘기가 없으면 안 된다고
A, C는 B, C가 성립하면
A가 B랑 똑같다
라고 하려면 반드시 c가 0이 아니어야 된다고
만약에 c가 0이면
2 곱하기 0도
1 곱하기 0도
0이잖아
그렇다고 해서 2랑 1이 같냐고
아니잖아
틀렸잖아
무슨 말인지 알겠어요?
이런 것만 주의하면 되는 거고
그리고 나머지 이제
요 성질에 대해서는
나누고
내가 굳이 언급하는 거
나누는 건 사실 곱하는 거랑 똑같죠?
역수 곱하는 거랑 똑같으니까
굳이 언급 안 해도 되고
그 다음에
이 경우에도
요기에서 항상
요거
방향 유지되고 바뀌는 거는
0이 아닐 때
이 얘기라는 거
이렇다 해도
지금 요 예시만 봐도
0 곱해버리면
똑같아지죠?
그래서 이제 가끔
이제 내신에서 장난치는
요런 경우를 장난친다고
A, B
이면
A, C는 B, C가
같을 수가 없다라고
이렇게 이게 참이냐
거시냐
찾으라고 한다고
그럼 이거
이 말은 거짓이 된다고
왜?
왜냐하면
C가 0일 때 때문에
A가 B보다 커도
C가 0이면
A, C는 B, C가 되지
그러니까
A가 B보다 크다고 해서
A, C랑 B, C는 다르다고 하면
안 된다고
이걸 잘 알고 있으니까
학생들이
어 그러면
A, C랑 B, C랑
같아질 수는 절대 없네
이렇게만 알고 있다고
근데
어느 케이스가
빠진 거야?
0인 케이스가 빠진 이유가
그것 때문이라고
무슨 말인지 알겠어요?
이런 것들을 항상
염두에 두고 있어야 된다고
내신은 조금 치사하게 나올 수 있기 때문에
요런 것들을 항상 체크해야 된다고
요런 거랑
이해돼요?
그 다음에
저런 게 나와있지
B분의 A가 1보다 크고
그 얘기는 이제
가분수라는 얘기잖아
쉽게 얘기해서
근데 대신
그래서 A가 B보다 크다고 하려면
양변에 B를 곱한 상황이지
그죠?
양변에 B를 곱한 상황이니까
반드시
일단 B가 0보다 커야겠지
왜냐면은
양변에 B를 곱했는데
유지됐지
그 얘기는 뭐야
B가
양수란 뜻이잖아
무슨 말인지 알겠죠?
근데
지금 B가 양수일 때라고 했지만
B가 양수고
얘가 1보다 크면
A도 결국 양수여야겠죠?
그죠?
그건 이제 따라오는 거
무슨 말인지 알겠어요?
지금
요거일 때라고 했는데
굳이 요거일 때라고 볼 필요가 없다고
역으로 보면
B분의 A가 1보다 크다라고 하면은
A가 B보다 크려면
B가 0보다 클 때라고
!
근데 그러면 당연히
이게 이렇게 되니까
A는 당연히 0보다 크지
물론 이게 틀렸다는 얘기는 아니고
A가 B
A B가 0보다 클 때
이렇게 된다는게
틀렸다는 얘기는 아니고
무슨 말인지 알겠어요?
그 다음에 이제
요런게 나와있잖아요
B분의 A가 1이라는 얘기는
B랑 A랑 똑같다는 얘기죠?
이건 필요충분 조건이지
뭐만 아니면
B가
필요충분이라고 하려면
B A가 0이 아닐 때겠지 참고로
참고로
이렇게 얘기하는 거 자체가 0이 아니어야 되지
그러니까 예를 들면
이렇게 얘기하면 안 되잖니
A는
이런게 주의해야 된다고
A는 B이면
B분의 A는
B분의 A는 1이다
라고
그냥 이렇게만 언급하면
거짓이라고
B가 0이 아닐 때만
이렇게 얘기할 수 있다고
지금 참고로 B를 굳이 강조하는
B를 분모에 썼기 때문이에요
B가 0이면 B분의 A를 얘기할 수 있어?
A B가 둘 다 0이면
0분의 0은 1이야?
우리가 그렇게 써?
안 쓰잖아
무슨 말인지 알겠어요?
네
그러니까 이렇게만 쓰면 사실 거짓이라고
무슨 말인지 알겠어요?
항상 이 얘기가 있어야 된다고
지금 그래서 여기에서도
하나로 묶어 쓴 거라고
A와 B가 둘 다 양수일 때
라고 쓴 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
그럴 때 이렇게 된다는 거라고
이해 돼요?
응
그냥 이거 반대방향은 굳이 설명 안 할게
뭐 이거 사실상 같은 논리니까
즉 얘가 1보다 작다는 얘기는
무슨 얘기야?
분모가 분자보다 크다는 얘기잖아
그러니까 B가 A보다 크겠지
무슨 말인지 알겠어요?
단 이것도 당연히 B가 0보다 클 때겠지
방향이 안 바뀐다는 얘기니까
이렇게
무슨 말인지 알겠어요?
양변에 B를 곱했는데
그 다음에
요 부분 있지?
요 제곱 가지고 얘기하는 거는
항상 크기 비교가 헷갈리면
사실은
이걸 생각하면 돼
Y는 X제곱을 생각해 보라고
그러면
내가 두 포인트를 아무데나 골랐어
A, B 이렇게 골랐어
그러면
요기 함수값이
A제곱이고
B제곱이지
뭔데?
다시 말해서
양수 부분에서 증가함수죠
응
따라서
A, B가
양수일 때는
A제곱이
B제곱이
크기 비교가 그대로 된다는 거
아 이거 반대로 했구나
내가
반대로 그랬네
이렇게 그렸지
내가
A, B
이거랑
동치라고
이쪽에선
양수일 때는
그렇지
근데
만약에
여기에서 C
D를 이렇게 잡았어
그러면
지금 보면
여기가 D제곱이고
여기가 C제곱이지
따라서 D제곱이 더 크죠
즉
이렇게 되지
지금 이쪽만 그리자면
C제곱
D제곱인데
근데 얘네 순서는 뭐가 더 커?
0보다 작고
그 다음에 C가 크고
그 다음에 D지
응
무슨 말인지 알겠죠?
이게 바뀌지 순서가
두 개야
그 얘기를 하는 게 이제
요 얘기에요
이해 돼요?
근데 그 아까 여기서
응
이게 정립하려면
유조건이 무조건 있어요
이 말이 참이려면
응
그니까
이거이면 이거다
라고 하면 괜찮지
응
그건 왜 그런 거야
이 얘기를 한 거 자체가 이미
B가
0이 아니라고 얘기한 거잖아
이거면 이거다
라고 하는 건
언제나 괜찮다고
근데
문제는 뭐야?
이거면 이거다
라고 그거의 역
을 얘기할 때는
반드시 B가 0이 아니라는 조건이 있어야
B분의 1을 얘기할 수 있게
이거면
내신 같은 데는
장난이 많이 친다고
수능이나
모의고사에서는
이런 말로 장난 안 쳐요
기껏 장난 쳐봐야
고1 모의고사 때만 장난쳐
고3이 보는
모의고사나 수능에서는
이런 말로 장난치지 않아
!
옛날에는 장난쳤어요
막
90년대
2000년 초반대까지만 해도
수능에서
그런 걸로 장난쳤어
막
정의되지 않은 걸로
막 장난쳤다고
뭔가가 정이지 않은 거
근데
그런 거는
제외시키기로 했어요
해그를 거듭하면
그렇기 때문에
지금은 그런 식으로 안 내
걱정 안해도 돼
근데
내신에서는
요런 식으로
장난을 많이 친다고
무슨 말인지 알겠어요?
뭐
나쁘게 말하면 장난치는 거지만
뭐 그렇게 내시는 분들의
입장을 얘기하자면
수학적으로 완벽하게 알기 원하는 거다
라고 표현하기 해야지
무슨 말인지 알겠어요?
응
그 다음에
요기에서
이제 절대 부등식이라고 하면
항등식 같은 개념이라고 보면 돼요
어떤 실수가 들어가도 성립하는 거
예를 들면은
지금
얘가 뭐가 나오겠나
저런 것들
막 여러 가지가 나와 있는데
지금
거기에 있는 거를
다 정확히 알아야 된다고
하긴 애매하고
어떤
완전제곱식 같은 꼴 있죠
a 더하기 b의 제곱이라든지
a-b의 제곱이라든지
!
이건
a, b 값에 상관없이
항상 0이상이지
이런 것들 항상 기억해야 되는 거 있고
그래서 이제 여기
x제곱이 0이상이다
이 얘기가 나오는 거야
즉 x제곱은 항상 0이상이고
제곱수
그치
모든 실수에
다 성립하는 거지
요런 걸 절대 부등식이라고 하는 거라고
모든 실수에
대해
성립하는
부등식을
절대 부등식이라고 한다고
그럼 이제 부등식은 아니지만
요런 거는 항상 알아야 되네요
x
의 절대값이 0이라는 거랑
x제곱이 0이라는 거랑
다 x는 0이랑 동치지
심지어
x제곱 더하기 y제곱이 0이라는 거랑
절대값 x 더하기 절대값 y가 0이라는 거랑
x, y 둘 다 0이라는 거랑
동치죠?
이거 여러번 써먹었죠?
우리
얘가 0이면 둘 다 0일 수밖에 없지?
얘가 0이면 둘 다 0일 수밖에 없죠?
얘가 0이면 x가 0일 수밖에 없죠?
얘가 0이어도 x가 0일 수밖에 없죠?
이거 우리 많이 써먹었죠?
이거 항상 물어봐요
필요충분 조건으로 그냥 항상 알고 있어야 돼
이제 필요충분 조건이란 말까지 알고 있어야 된다고?
요 상황이
무슨 말인지 알겠어요?
응
그거 알아야 되고
그 다음에
저기에서 나오는 게
사실 뭐 여기 설명이 나와 있으니까
요거는 왜 나오는 거냐면
판별식 같은 걸로 생각하라는 거
예를 들면 오히려 이런 식으로 생각하는 게 낫지
x제곱 플러스 x 플러스
우리가 많이 본 꼴이지?
요거 같은 경우에
지금 이거는 0이라는 2차 방향을 생각해 봅시다
그럼 얘 판별식 쓰면 어떻게 돼?
1 빼기 4여서 0보다 작지
그 얘기는 얘가 그래프를 그리면 어떻게 생겼다는 거야?
아래로 볼록한데
이렇게 생겼다는 거야? 이렇게 생겼다는 거야?
이렇게 생겼다는 거야?
판별식이 0보다 작다는 거야?
이렇게 붕 떠야 되지?
따라서 해가 없죠?
2차 방향이 해가 없다는 뜻도 되지만
x제곱 플러스 x 플러스 1은 항상 어떻다는 거야?
실수에 대해서
허수
실수에 대해서 항상 어떻다는 거냐고
요렇게 생겼다는 게
y는 x제곱 플러스 x 플러스 1이라는 2차 함수
이 2차 함수 값이 항상 어떻다는 얘기냐고
모든 실수에 대해서 양수라는 얘기지
실수에 대해서
그래서 허금만 갖는 거지 얘가
지금 여기서 허수를 우리가 표현했어요?
허수 표현하려면 뭐 필요하다고?
내가 따로 알려준?
복서 평면 필요하다고
실수로 얘기 못 한다고
그래프 안 그린다고
본인이 배우는 단계에서는 그래서
허수 가지고 그래프 못 그린다고
본인 단계에서는
대학에서도 그래프를 정확히 그리는 건 불가능하다고
무슨 말인지 알겠어요?
그러니까 그건 무시해도 되고
요게 이 뜻이 뭐야?
붕 떠 있다는 게
함수 값이 항상
양서라는 뜻이잖아
그러니까 이 뜻이 되는 거라고
모든 실수에 대해서
무슨 말인지 알겠어요?
그럼 이제 저거는 무슨 뜻이냐
지금 본인 교재에 나온
a제곱 플러스 마이너스 a b 플러스 b 제곱이
왜 항상 0 이상이라고 하는 거냐면
둘 중 하나로 생각하면 돼요
얘를 한번
얘를 a에 대한 2차 함수로 생각해 봐
b는 그냥 상수 취급하고
그러면은 판별식이 b 제곱 마이너스 4b 제곱 되지
그래가지고 b가 0일 때 빼고는 다 0 미만이 되지
이렇게 생각해도 되고 또 이렇게 생각해도 된다고
얘가 완전 제곱을 쓰면
그러면 a 플러스 마이너스 2분의 b의 제곱 플러스 b 제곱
마이너스 4b 제곱 이렇게 된다고
그러면 여기가
4분의 3b 제곱 이상이라고 나오지
뭐
그러면 항상 0 이상이지
제곱 수니까
항상 0 이상이잖아
따라서 얘가 항상 0 이상이라고 얘기하는 거라고
a,b실수에 상관없이
그 얘기를 하는 거라고
이런 얘기하는 거예요
무슨 말인지 알겠어요?
근데 이게 막 엄청 중요한 부등식인지는
넌 딴설측에 모르겠어
그냥 이거 완전 제곱 골을 이용해서
생각할 수 있으면 충분해
무슨 말인지 알겠어요?
그 다음에 이거는 어떻게 변형할 수 있었어?
두번째꺼는?
두번째 왼쪽꺼
그 1분의1
a 플러스 b 제곱
a 마이너스 b 제곱
그렇지 지금 얘가 이렇게 되잖아
a 마이너스 b죠
b 마이너스 c의 제곱
c 마이너스 a의 제곱이지
그래서 얘가 제곱 제곱 제곱 제곱 제곱이니까
얘가 항상 0이 이상이죠
항상 0이 이상이지
그래서 얘가 0일 때는 이 세 개가 같을 수밖에 없었지
그걸 우리가 많이 이용했지
그 얘기를 하고 있는 거라고
이게 0이상의 맥입니까
무슨말인지 알겠어요?
그 다음에 이거는 항상 기억해야 돼
절대값 두개 더한거는
즉 값을 더해서
절대값 씌운거는
각자 절대값 한거의
합 이하다
예를 들면
2 더하기 마이너스 1의 절대값은
절대값이 1이어서 1이죠
응
근데 절대값 2 더하기
절대값 마이너스 1은
2 더하기 1이어서
3이죠
이렇게 되지
아예 작기도 하지만 물론
이 경우는
무슨말인지 알겠어요?
그럼 아예 같아지는 경우는
보면 어떻게 돼서
부호가 같아야 같겠지
예를 들면
마이너스 2 마이너스 1이거나
플러스 2 플러스 1이면
두개가 똑같겠지
그러니까
크건
작거나 같다라
얘
무슨말인지 알겠어요?
근데 이게 삼각부등식이라고 한다고
이거를
왜냐면은 삼각형에서 이게
확립하잖아
어떤거의 길이
그러면은 얘가 이제 원래 벡터랑 관련이 있어요
나중에 나중에
나중에
요런거랑 이렇게 되는 거라고
이 길이가
얘의 길이가 반드시
이거 이하여야 되잖아
요렇게 보자
미만이어야 되잖아
정확히 삼각형형
무슨말인지 알겠어요?
네
같으면 그냥 직선 되는 거잖아
얘네가
무슨말인지 알겠어요?
요건 무시해도 돼
어쨌든 간에
요거 삼각부등식이라고 부르고
요거 꼭 기억해야 돼요
이거 상당히 중요해
진짜 중요해
참고로 증명하고 싶은 양변에 제곱해봐도 돼요
양변에 제곱해보면
얘는 절대값
a 플러스 b의 제곱이니까
a 플러스 b의 제곱이랑 다를 바가 없지
그래서
a 제곱 플러스
eab
플러스 b 제곱이지
근데 얘는 제곱하면
a 제곱 더하기
a
a 절대값
b 절대값
플러스 b 절대값
제곱이죠
근데 얘는 뭐랑 똑같애?
그냥 a 제곱 똑같고
b 제곱 똑같고
얘만 이렇게 되지
이렇게 되지
근데 봐봐
요거 두개 똑같지
그럼 얘랑 얘가
절대값이 붙은게 당연히 크거나 같죠?
얜 절대값이 없고
얜 절대값이 있잖아
그러니까 이거 그대로 성립하지
이런식으로 증명할 수도 있고
무슨말인지 알겠어요?
참고로 이건 왜 이렇게 해도 되는거야?
얘네들이 0 이상이니까
즉
제곱한거
아까 얘기했잖아
제곱한게 0 이상일 때는 증가함수기 때문에
이 크기가
제곱한거 크기랑 동치라 그랬지
응
무슨말인지 알겠죠?
그 사실을 이용하는거지
이해 되요?
음
네
그 다음에 이제
고일 때
누구나 꼭 알아야 되는게
두가지 부정식이 있다고
산수기하 평균이라는 거랑
즉
a 더하기 b는
2 루트 ab 이상이다
ab가
양수일 때
0 이상일 때
라는거랑
이렇게 기억해도 돼요
저렇게 기억해도 되고
!
그리고
a제곱 더하기 b제곱은
요렇게 기억하는게 난 좋다고 생각해
1 더하기 1 이렇게 곱하면
a 더하기 b제곱 이상이 된다
그러면 요것부터 보면
!
제곱을 해서 생각해도 상관없는데 0 이상이니까
제곱해서 생각해볼까? 0 이상이니까
a 더하기 b의 제곱이
2 ab인지 체크하면 되겠지
근데
당연히 성립하는게
a제곱 더하기 2 ab 더하기 b제곱은
2 ab인지 체크하라는거지
그러면
뭐 체크하는거랑 똑같애?
a제곱 더하기 b제곱이
0 이상인거 체크하는거랑 똑같지
a제곱 더하기 b제곱이 0 이상이면
요거 같은거 더한거니까
요거 반대방향 갈 수 있죠
이거면 요거다 될 수 있죠
네
그러면 요거면 요거다도
이거 같은식이지 사실상
요거만 그냥 풀어 쓴거지
응
그러니까 이것도 역방향 되지
그런데
우리가 둘다 0 이상인거 보고 있으니까
얘네 다 0 이상이지
응
그러니까 이거 역방향 되지
루트 씌운거지 그냥
응
무슨말 이해돼요?
근데
여기서
저 ab 루트는 없앤거에요
제곱했잖아
제곱을 한거라고 양변을
아 요거
아 4 ab지
오 내가 잘못했네 4 ab
그리고 개선이 더 필요하네
안 그래도 좀 이상하다고 생각했어
요거 4 ab지
네
잠깐만 요기에서 이제
요기에서 바꿔주면은
요기 이렇게 되지
넘기면은
a 제곱
마이너스 2 ab 플러스 b 제곱 되죠
응
그래서 이게
a 빼기 b 제곱이 되지
그래서 0 이상이지
아 제곱이니까
안 그래도 이상한 생각했어
요게 결론이 아닐텐데
요거
역방향으로 다 되죠
똑같이
네
그래서 이렇게 되는거에요
참고로 이렇게 해도 돼 근데
이게 양수로 조건이 있으니까
얘를 그냥
a 빼기
e 루트 ab 플러스 b 로 보고
루트 a 빼기
루트 b의 제곱으로 보는거에요
그럼 이게 0 이상이잖아
그러니까
성립한다
이렇게 해도 상관없어
무슨말이 이해됐어요?
응
그 다음에 이거 같은 경우에는
직접 빼봐야 돼
요게 사실 2지
근데 이걸 왜 이렇게 내가
외우라 그러는거냐면
요게 또 어떻게 성립하냐면
a 제곱 더하기 b 제곱 곱하기
x 제곱 더하기 y 제곱은
ax 플러스 by의 제곱 이상이 돼요
이게 더 일반화가 된다고
1 더하기 1에 이렇게
국한되지 않고
무슨말인지 알겠어요?
이렇게 성립하는거라고
이걸 이제 코시슈바르츠 9등식이라고 하는거라고
심지어 더 나아가서
세개를 붙여도 돼
a 제곱 더하기 b 제곱 더하기 c 제곱이랑
x 제곱 더하기 y 제곱 더하기 z 제곱
이 곱은
ax 더하기 by 더하기 c 제트의 제곱 이상이야
보면
얘랑 얘랑 곱해서 루트 c였지
얘랑 얘랑 곱해서 루트 c였죠
그거 합한거의 제곱이
제곱이 얘 이하라고
이 구조로 외우라는거라고
ax,b,y,c,z들 합한거의 제곱 이상이다
제곱들의 합은
제곱들의 합들의 곱이
무슨말인지 알겠어요?
요 두개를 알면은 보통 내신에서 아무 문제없어
4개 이상도 돼 심지어
n개로 확장해도 이게 된다고
벡터 배우면 더 정확히 배워요
근데 요정도만 알아도 된다고
지금 고였때는
그럼 이제 요거 가지고만 증명해볼게요
두개짜리만
보면은
풀어서 보면 돼
a제곱 x제곱 더하기
a제곱 y제곱 더하기
b제곱 x제곱 더하기
b제곱 y제곱이죠
옆에서 얘를 빼볼게
그러면
빼기
a제곱 x제곱 더하기
b제곱 y제곱 더하기
eabxy지
그죠?
이거 빼볼게
그러면은 a제곱 x제곱 없어지지
b제곱 y제곱 없어지지
그럼 뭐가 돼?
a제곱 y제곱
더하기 b제곱 x제곱
빼기
eabxy지
근데 이거 뭐야?
ay-bx제곱이지
그래서 이게 0이상이죠
두개 뺐더니
0이상 나왔지
요기에서 요거 뺐더니
0이상 나왔으니까
이거 맞지
무슨 말인지 알겠어요?
같은 방식으로
이거 증명할 수 있다고 이런 식으로
조금 더 복잡해 세개짜리는
근데 두개짜리로 원리를 기억하고
세개짜리는 그냥 외워요
무슨 말인지 알겠어요?
근데 참고로 우선순위를 두자면
산술기하 평균을 쓸 수 있으면
산술기하 평균을 쓰는게 먼저에요
이거 이거 두개 이용해서
뭔가 최대값 최소값을 계속 물어볼 거거든요
근데 산술기하 평균이 되면
산술기하 평균이 우선이야
안될 때 이걸 해야 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
그 다음에 이 등호 조건을 알아야 되는데
지금 요 증명과정을 봐봐
증명과정을 보면은
얘가 등호라는건
얘가 아예 같다는건
이게 같다는건
마지막에 여기 나온게 0이란 얘기겠지
그러려면
A랑 B랑 어떻게 되야 돼요?
같아야 돼요
그렇지
그래서 여기에서 이제 추가로 항상 설명하는게
단
등호는
A랑 B일 때
A랑 B가 같을 때
라고 강조를 항상 해요
요 부등식은
언제만 등호가 성립한다고
A랑 B랑
같을 때만
그 이유를 우리가 증명을 통해서 알 수 있는거라
무슨 말인지 알겠어요?
그럼 그냥 여기서 봅시다
지금 보면은
얘 등호 조건은
어디가 0이어야 돼?
여기가 0이어야 되지
따라서
단
등호는
AY랑 BX가 같을 때지
이걸 좀 기억하기 좋으려고
어떻게 기억하라 그러냐면
이렇게 안쓰고
여기 0이 없다 쳤을 때
X분의 A랑
Y분의 B일 때
라고도 많이 써요
어차피 0일 땐 관심 없거든
단
XY가
0이 아니지
이렇게도 쓴다고
이건 뭘로 알 수 있다고?
요 증명 과정에서
이거 나오는 것 때문에 아는 거라고
그래서 얘네 B가 일정하지 않을 때라고도 외우고
이 B잖아
X분의 A
Y분의 B
심지어 이렇게 쓸 때도 있어요
그래서 A 대 X 난
B 대 Y일 때
이렇게 쓸 때도 있다고
B로서 쓸 때도 있다고
A 대 X랑 B 대 Y가 같을 때
라고 쓸 때도 있다고
무슨 말인지 알겠어요?
아 두 개같이
그렇지
무슨 말인지 알겠어요?
네
심지어 A 대 B랑
X 대 Y가 같을 때
라고 할 수도 있지
이 두 개 순서 바꿔서 상관없잖아
오랜만에 보죠?
비리성이?
이거까지를 알고
이제 풀어야 돼
X
증명법 중에
귀류법이란 게 있는데
결론을 부정하면
가정
또는
이미 우리가 알고 있는
알려진 사실에
모순임을 보여서
명제가 참일 수밖에 없게 보이는 거예요
원래 이거 뭐겠어?
명제가 참이라면
부정하면 거짓이 되겠지
네
즉 그래서
부정하면 거짓이 되니까
여건 참이다
라고 얘기하는 거야
어떤 명제가 있는데
얘를 부정하지?
그럼 모순이 나와서
거짓이 돼
따라서 원래 명제는 참이야
라는 얘기라고
아
무슨 말인지 알겠어요?
그게 제일 대표적인 얘기가
이 루트2는
무리수임을 증명하는
요런 건데
일부러 내가 다른 걸로 얘기를 하자면
난 루트3으로 해볼게
루트3은
무리수이다를
이게 참이지?
얘를
증명을 할 거야
그래서 증명을 하기 위해서
귀류법을 쓸 거고
루트3이
무리수라고 가정하려고
n분의 n이고
mn이
정수인데
서로소
라고 가정을 할게
즉
기약분수 꼴이고
그리고 심지어 자연수겠지
왜냐면 루트3이 0보다 크다는
우리가 인정할 수 있으니까
무슨 말인지 알겠죠?
네
그러면 이게 가정을 하면은
이게 성립하려면
루트3이라는 건
혹은 3이라는 건
m제곱분의 n제곱이어야 되죠
그러면
3m제곱은
n제곱이 되지
그러면
따라서
n제곱은
3의 배수여야 되지
왜냐면
3m제곱이
n제곱이
그랬잖아
그럼 얘도 3으로 나눠 떨어져야 된다는 얘기잖아
얘가 3으로 안 나눠 떨어지면
말이 안 되잖아
그치?
근데
3의 배수의 특징을 생각해보면
제곱수가 3의 배수야
그러면은
n이
3의 배수가 아닐 수 있겠어요?
n이 만약에
3k 플러스 1골이야
그럼
9k제곱 플러스
6k 플러스
1골 나오잖아
3으로 안 나눠 떨어지지
3k 플러스 2여도
9k제곱 플러스
12k 플러스
이렇게 나와가지고
4가
3으로 나눠 나머지
1이어서 안 나오지
3의 배수가 안 나오지
3의 배수
그렇지
즉 n은 3의 배수일 수밖에 없다고
그러면
n을
3k 라고 쓸 수 있다고
그러면 다시 이 등식으로 갑시다
이걸로
그러면
3m제곱은
9k제곱이 되지
그러면
n제곱이 3k제곱이 되지
네
같은 방금 얘기한 걸로
똑같은 논리로
m도 3의 배수지
네
자 이러면 모순이야
뭐의 모순일까
!
m과
n이
서로 소임의 모순이지
따라서
루트 3은
n분의 n골이 될 수 없다는 얘기지
즉
루트 3은
무리수라는 얘기가 되죠
무슨말인지 알겠어요?
네
이런식으로 증명하는게 귀류법
기본적으로
맨 처음에 조건
이란 말이랑
명제 라는 말의 차이를 알아야 되는데
조건이라는건
보통 변수를 갖고 있어요
수학에서는
항상
변수에 따라서
변수의
값에 따라
참
거짓이
정해지는 것
즉
그 자체로는
참
거짓
구분
불가능한 것
이고
명제는
그
자체로
참
거짓이
분명한거에요
이런
차이로
x
는
2이다
라고
하면
조건이라고
x가 진짜
2여야 참이라고
근데
3은 2이다
라고 하면
거짓
명제인거라고
무슨말인지 알겠어요
이렇게
그 자체로
거짓인거
는
명제가 될 수 있는거라고
참인 것도
당연히 명제지
무슨말인지 알겠어요
좀 더 약간
다른걸 보자면
!
x는
2의 배수이다
라고 하면
조건이라고
x가
2의 배수 값이 들어가면
참인거고
2의 배수 값이 아닌게 들어가면
거짓인거지
무슨말인지 알겠어요
그리고
근데 이렇게 이제
자주 볼 문장구정
좀 하는데
x는 2의 배수이면
x 플러스 1은 홀수이다
참이야 거짓이야
참
그렇지
참인 명제가 되는거라고
무슨말인지 알겠어요
참 거짓을 이렇게
명백하게
바로 얘기할 수 있어야 된다고
몇이면 참이잖아요
그러는 순간
조건이라고
명제가 아니라고
그건
무슨말인지 알겠어요
그러면 이제 우리가
약간
참고로 이 명제에서는
본인이 앞으로
수학적인 상황을 얘기하고
대화를 나누고
문제를 볼 때
다 이 규칙대로
해석하고
얘기를 해야 되는거에요
그래서 사실은
옛날 사람일수록
솔직히 말해서
집합과 명제를 먼저 배워야지
왜 나중에 배우냐고 하는거에요
집합과 명제를 먼저 배우면
좋은 점이 뭐냐면
!
수학적인 얘기를 할 때
서로
문법이 똑같아지는거에요
무슨말인지 알겠어요?
그렇기 때문에 그런건데
그게 이제
우리가
부정을 한다는 표현이 있어요
참고로
주로 이제
조건 같은거는
소문자
pq
같은걸로 표현하거든요
조건
p
를
부정한다
라고 하면은
not p
라고 읽고
그걸
이렇게
물결 표시하고
p 라고 써요
즉
예를 들면
x는
e
라는 조건을
p
라 하면
x는
e가
아니다
라고 하는건
not p
가 되는거에요
x는 e
라고 하는 조건이 있지
여기
근데 이걸
p 라는 조건이라고 하면
얘를 부정하라고 하면
x는 e가 아니다
라고 하면 되는거라고
이거를
not p 라고 하는거라고
말그대로
부정이라고
무슨말인지 알겠어요?
참 거짓 몰라도 되는데
부정하는걸 얘기하는거라고
x는 e다
라고 하는거고
이거는 뭐라고 하는거에요?
x는 e가 아니다
라고 하는거잖아
이게 말그대로
우리 일상이랑
통하는 그 부정을
얘기하는거라고
근데 그 표시가
이 물결 표시하고
not p 라고 읽는거라고
무슨말인지 알겠어요?
그리고 명제도 부정할 수 있는데
명제는 대부분
조건을 포함하고 있는 경우가 많아요
그렇기 때문에
조건의 부정을 알면
명제의 부정을 알 수가 있어
어느정도
무슨말인지 알겠어요?
그리고 이제 차이는
명제는 부정하면
자 봐봐
조건은 부정해도
참 거짓이 모르지
조건은
부정해도
즉
여전히
조건이라는거야
즉
참 거짓이
불분명하다는거야
근데
명제
지금
보면은
음
명제
pq
뭐 다 많이 쓰는데
조건이든 명제든
명제
q 라고 쓸게
명제 q 를
부정하면
not q 가 되는건데 똑같이
근데
중요한건
q 가
참이면
q 가 참이야
BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT BUT
!
당연하게 느껴지면 충분하다고
뭐 달달달 외울 필요까지는 없다고
그냥 차라리 당연하게 여겨지는게 오히려 좋다고
이게 뭐 혹시 납득이 안 가는 부분이 있나?
아니 참이면 거짓이고 부정을 하지
참인걸 부정했으니까 거짓이 되어야겠지
무슨 말인지 알겠어요?
그렇게만 알고 있어도 충분하다고
여기에서 명지의 부정에 이해가 좀 잘 나와있는게 있나?
그렇지 뭐 이런게 있는거지
자
5가 2 이상이다 라고 하는 명제는 참이죠
이게 참이면 명제지
네
그럼 참고로
이걸 부정하라고 하면은
어떻게 되겠어?
5가 2 이상이다 를 부정하면은 어떻게 하면 되겠어?
거짓
아니
이 명제 자체를 부정을 만들어 보라고
그러면은
5가 2 이하이다
잘 생각해봐
5가 2 이상이다
이상의 반대는 2 이하가 맞아?
이상을 부정하면 2 이하가 맞아?
미만?
그렇지
부정하면은 5가 2 미만이라고 해야 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
그리고 거짓인 명제가 되잖아
이해돼요?
아 그럼
5가
5가 2 이상이
5 이라는 명제가 참임 명제니까
부정하는 건
5가 2 이상이
부정했기 때문에 거짓인 명제가 되는 거라고
이런 상황을 얘기하는 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
네
그 다음에
이제
조건 2개를 합쳐서
명제를 만들 때가 있어요
조건 2개
조건 P랑
조건 Q가 있어
그때
P이면
Q이다
꼴이라고 표현을 하는데
얘는
무슨 얘기냐면
뭐랑 똑같은 얘기냐면
조건 P를
참으로 만들면
조건 Q도
참으로 만들더라
라는 얘기에요
P이면 Q이다
라고 표현하는 것 자체가
!
P를 참으로 만들면
조건 Q도 참으로 만든다라는 뜻이라고
무슨 말인지 알겠어요?
예를 들면
P를 참으로 만들면
X가
2의
배수이면
아까 쓴 거
X 플러스 1은
홀수이다
이걸 봐봐
그러면
여기에서
X가 2의 배수
이 부분이
P인 거라고
X 플러스 1은
홀수
이 부분이
Q인 거라고
P를 참으로 만들면
Q도 참으로 만든다를 줄여서
P이면 Q이다
라고 하는 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
그리고 이게 지금
요 전체가
참인 거지
무슨 말인지 알겠어요?
네
그래서 P이면 Q이다가
참인 거고
참고로
여기에서
일단 이렇게
주장했다고 해봐봐
그러면은
주장하는 상태일 때
즉 참거지인지 몰라 아직
근데 주장하는 상태야
그러면
P이면 Q이다
라는 의미로 이렇게
화살표로 써요
근데 이게
참으로 밝혀지면
두 개를 그어요
차이가 뭐야?
한 줄로만 그으면
아직 주장인 상태야
두 줄로 그으면
그 자체로 참이라고 밝혀졌다는 얘기
!
P이면 Q이다
라는 명제가
아직 참거짓을 모르면은
이렇게 하는 거라고
주장만 하고 있는 상태라고
근데 이게
참으로 밝혀졌어
증명이 됐어
그러면은
참이란 뜻으로
이걸 두 줄을 그어서
이렇게 한다고
화살표를
이렇게 긋냐
차이가 있는 거라고
이렇게만
긋고 있으면
주장하는 거라고
이렇게 그으면은
이게 참이란 뜻이라고
이미 참으로 밝혀졌다는 뜻이라고
이 표시법을 알아야 된다고
줄여서 쓴다고
그리고 이걸 앞으로
서술형 답안 쓸 때도
활용을 해야 된다고
참고로 내가 이제 가끔
양쪽 이거 많이 쓰죠
이 양쪽은
양쪽이 다 된다는 뜻이야
나중에 얘기하겠지만
P이면 Q이다도 참이고
Q이면 P이다도 참이어서
동치라고 한다고
두 개가 그냥 똑같은 얘기 라고 한다고
무슨 말인지 알겠어요?
그러면 이제 여기에서
P이면 Q이다라는 게 있는데
여기라는 게 있어
참고로 얘를 이제
이 가정이라고 하고
얘를 결론이라고 하게 된다고
이 말이 와 닿죠?
P이면 이니까
뭐뭐이면
if 같은 거잖아요
영어로 치면
그러니까 가정
결론
뭐뭐이다
말 그대로 그래서 뭐다
라고 결론 짓는 거니까
가정하고 결론이라고 하는데
이 주장 상태에서
이걸
역
이라고 하면은
반대로 말하는 거
Q이면 P이다
그리고
이라는 게 있어
이
그러면 각
조건을
부정하는 거야
not P이면
not Q이다
라고 하는 거
그럼
얘의 E는 뭐가 되겠어?
not Q이면
not P이다
라고
그 다음에 이
대각선 관계를
대우라고 한다고
즉
즉 P이면
Q이다를
순서를
바꿔서 부정하는 거
not Q이면
!
not P이다
이게 대우고
not P이면
not Q이다
를 부정하면은
순서를 바꿔서
부정해야 되지
그러면은
not not Q이면
not not P이다
지
근데 not not Q는
뭐라고 해야겠어?
Q라고 해야겠지
뭐
얘네 두 개
순서를 바꿔
not Q이면
not P이다
라고 하면 뭐
역이라고
근데 대우는 뭐라고?
순서 바꾸고
각자 부정해야 된다고
순서 바꾸고 각자 부정해야 된다고
그러면은
낫Q이면 낫P이다를 각자 부정시켜야 되잖아
그러니까
낫Q를 다시 부정하면 Q로 돌아오겠지
그리고 낫P를 부정하면
다시 P로 돌아오겠지
그래서 얘네 두개가 또 대우관계라고
무슨말인지 알겠어요?
참고로 이 대우관계가 제일 중요하다면 제일 중요하고
나머지 관계도
알기는 해야 되고
그 다음으로 중요한 게 역이고
이는 솔직히 말하자면 자주 쓰지 않아
하지만 이제 내신에는 나오지 솔직히 말하자면
무슨말인지 알겠어요?
이는 그냥 부정만한거고
역은 순서를 바꾼거고
대우는 순서랑
순서를 바꾼 다음에 부정까지 하는거고
무슨말인지 알겠어요?
그러면은 여기에서 또
그걸 빼먹을 뻔했는데
중간중간에 문장에서 인정해
우리가 수학에서 어떤이라고 얘기하면
무조건 존재성이라고 표현해요
존재성
즉 존재하기만 하면 된다는 얘기야
예를 들면
어떤 자연수는 17이다
라고 하면 참이라고
왜냐하면 17이라는 자연수가 존재하니까
근데
어떤 자연수는
루트2이다
라고 하면 뭐야?
거짓이라고
무슨말인지 알겠어요?
존재하기만 하면 된다고
근데
반대로
모든 자연수는
17이다
라고 하면 뭐야?
커지지지
그렇지
무슨말인지 알겠어요?
이 어떤과 모든이 이런 차이가 있는 거라고
어떤은 존재하기만 하면 되는 거라고
말 그대로 존재하기만 하면 되는 거라고
그래서 여기에 사실상 뭐랑 똑같은 얘기냐면
적어도 하나 이런 표현도 똑같은 얘기고
적어도 하나 존재
이런 식으로 얘기해도 똑같고
그리고
음
이 정도만 알아도 거의 알게 될 거고
그 다음에 이제
모든이랑 뭔가 반대된다는 느낌이 있죠
실제로
모든이라는 말을 부정하려면
어떤이 되고
어떤을 부정하면 모든이 돼요
즉 예를 들면
요거 봐봐
어떤 자연수는 17이다
를 부정하라고 하면
모든 자연수는 17이 아니다
라고 해야 된다고
무슨말인지 알겠어요?
어떤 자연수는 17이다
얘를 부정하라고 하면
모든으로 바꿔야 되고
그 다음에 자연수는 17이 아니다
라고 해야 된다고
아니다까지
그렇지
그냥 부정하라고 하려면
아니다 라고 해야 되겠지
근데 이렇게 하면 수학적인 부정이 안 된다고
어떤이라는 것도
모든으로 바꿔야 수학적인 부정이 된다고
근데 왜 그러냐
잘 봐봐
얘를 그냥 아니다 라고 하면
얘 참되어 거짓되어
그냥 이거 아니다 라고 바꿔서
어떤 데 두고
이거 참이야 거짓이야?
거짓이요
거짓이야?
어떤 자연수는 17이 아니다?
아 참이요
참이잖아
17 아닌 거 너무 많잖아
근데
모든 자연수는 17이 아니다는 참이야 거짓이야?
아니 거짓이요
그렇지 17이란 자연수 있는데
모든 자연수가 17이 아니라니
거짓이잖아
그죠?
그래서 부정하면은 뭐 해야 된다고 했어?
거짓 돼야 된다고 했잖아
이렇게 해야 이 규칙이 지켜진다고
수학적으로
무슨 말인지 알겠어요?
그래서 이게 거짓이 되잖아
근데 만약에
모든 자연수는 17이 다 로 해도 거지는
아니요
모든 자연수는
그치
두 개나 거짓이야
그럼 예를 들면 얘기한 게 이거 부정해볼까?
그러면
어떤 으로 바꿔야 되고
자연수는
17이 뭐라고 바꿔야 돼?
아니다
아니다로 바꿔야 되겠지
이거 맞아 틀려
틀리는 거야
맞아 틀려
오
어떤 자연수라고 하면 뭐라고?
존재하기만 하면
존재하기만 하면 되니까 맞잖아
참
무슨 말인지 알겠어요?
네
그러니까 거짓인 명제 부정하니까
참
참 됐잖아
무슨 말인지 알겠어요?
이 룰이 탁탁탁 지켜지게 이미 정해져 있다
그래서 모든과 어떤을
바꾸라는 얘기는
이 얘기랑
근데 적어도 하나 존재한다
이런 표현이 나와도
어떤이랑 똑같은 얘기니까
모든으로 부정해야 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
네
가끔 내가
여사건 개념인데
라고 하면서 설명한 적 있었던 거 기억나요?
뭐 경우 따질 때?
예를 들면 그런 거 있잖아
뭘 구해야 돼
근데 내가 차라리 반대 케이스를 빼는 쪽으로 풀라고 한 적 있잖아
그게 다 이거랑 관련이 있는 거라고
모든을 어떤으로 부정하는 이런 관계에 있는 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
주로 그런 문제가 적어도 하나 이런 얘기가 나올 때 그렇게 많이 푼다고
무슨 말인지 이해돼요?
그 다음에
또 뭘 알아야 되냐면
진리집합이라는 개념이 있어요
정확히 얘기하자면
조건 small p의 진리집합은
대문자 p로 많이 써요
그럼 얘는 뭘 뜻하냐면
어떤 전체집합에 있는 x들을 모았는데
small p 조건 p를
조건 p를
참으로 만드는 x를 다 모은 걸
진리집합이라고 한다고
조건 p를 참으로 만드는 x를 다 모은 걸
예를 들면 전체집합이
10까지 있다고 해봐봐
근데 조건 p가
x는 2의 배수라고 해봐
그러면
조건 p의
진리집합은
large p는 뭐가 되겠어?
10이 되겠지
참고로
조건제시법의 핵심은 뭐냐면
조건을 참으로 만드는 거
싹 다 모아야 된다고 그랬죠
똑같은 얘기인 거라고
진리집합을 찾으라는 얘기라고
조건제시법은
그 조건이란 말이
이 조건이랑 똑같은 얘기고
그래서 계속 진리집합을 표현한 거라고
무슨 말인지 이해 돼요?
그렇기 때문에
요중에 하나라도 빼면
그거는 조건 p 진리집합이 아니라고
전체집합이 이걸 했는데
만약에
이 조건의 진리집합 구하라고 했어
근데 내가 2,4만 쓰거나
2,4,6,8만 썼어
그럼 틀린 거라고
10까지 반드시 같이 써야 된다고
무슨 말인지 이해 돼요?
네
이런 식으로 얘를 참으로 만드는 걸
진리집합이라고 하는데
자 그러면 다시 p이면 q이다를 봐봐
p이면 q이다가 참이라고 해봅시다
p이면 q이다가 참이라고 나왔어
그러면
얘의 진리집합이 large p가 있고
이거 헷갈리니까
화살표로 하지 말고
꼬리표로 할게
large p가 있고
얘의 진리집합 large q가 있겠지
자 근데 지금
p가 참이면 q가 참이라고 밝혀졌대지
그 얘기는
p가 참이면 이란 얘기가
어떻게 보면 이 진리집합의 속하면이겠죠
p가 참이라는 얘기는
이 진리집합의 원소 중 하나라는 얘기 아니야?
진리집합의 원소 중
이 large p의 진리집합의 원소 중 하나면
이 q를 참으로 한다는 얘기는
이 large q의 원소기도 하다는 거지
자 그럼 이제 다시 한번 생각해봐
이거의 원소면 이거의 원소다가 밝혀진 거야
그럼 뭐가 포함하고 있는 거야?
p의 원소이면 q의 원소기도 하다라고 하고 있어
그러면은 이거야 이거야
p의 원소이면
즉 그림에서 생각해봐
이 상황일까
p의 원소면 q의 원소기도 하대
무조건
무조건이지 항상
참이라는 얘기는 수학에서는
p의 원소기만 하면 q의 원소인 건
이거예요 이거예요
p의 원소기
그 예요
그렇지 그래서 이렇게 되는 거야
보통 이걸 외우라고 할 때
화살표에 방패를 씌운다
라고 외우라고 그러는데
굳이 그럴 필요도 없어
p이면 q이다가 참이라는 얘기는
p에 속하면 q에 무조건 속한다는 얘기니까
이게 돼야 된다
이것만 기억하면 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
자 그러면은
여기서 이제 또 중요한 게 나와
얘가 지금 참이라고 돼 있지
근데 중요한 사실이 뭐가 있냐면
지금 이거 봐봐
얘가 이 상황이죠
전체 집합이 있고
p, q 이런 상황이지
그럼 참고로 여집합에 포함관계는
이게 어떻게 되는 걸로 우리가 알고 있어요?
p와 q의 여집합은 어떻게 돼?
반대
그렇지
자 이걸 명제로 바꿔봐
q의 여집합은 뭐의 진리집합이겠어?
q의 여집합은?
아까 얘기했던 걸 잘 생각해봐
여집합은 결국 뭐랑 관련했다고?
조건이나 명제?
그
부정이랑 관련했다고
그러면 q의 여집합은 뭐의 진리집합이겠어?
not q의 진리집합이겠지
얘는 not p의 진리집합이겠지
포함관계가 바뀌었지
네
그러면은 이건 뭐면 뭐이다가 참이라는 얘기했어?
p가 아니면
아
이게 지금 p이면 q이다가 참이어서 이렇게 됐지
네
근데 포함관계 방향 바뀌었지
뭐면 뭐다가 참이겠어?
not q
그렇지
not q이면
not p이다
그렇지
이게 참이라는 얘기랑 똑같다고
이게 동치라고
이게 운명을 같이 한다고
p이면 q이다가 참이면
not q이면 not p이다가 참이라고
근데 이게 뭐라 그랬어?
역
대우명제
그래서 중요하다는 거라고
대우명제는 참거짓을 같이 한다가 아주 유명한 사실이에요
그래서
대우명제는
참거짓이 똑같다
이게 참이면
이게 참이고
이게 참이면 이게 참이고
이게 거짓이면 이게 거짓이고
이게 거짓이면 이게 거짓이라고
똑같은 거짓
그렇지
무슨 말인지 알겠어요?
네
이게 상당히 중요한 얘기라고
그래서
명제 p이면 q이다를 증명하는 거는
결국에 이 상황을 증명하는 거예요
이 상황
포함관계와 성립하는지를 증명하는 거라고
무슨 말인지 알겠어요?
네
그 다음에
음
여기에서
여기에서 이제
p이면 q이다가 참이라고 하면은
p는
q이기 위한
충분조건이라고 해요
충분조건
영어로
sufficient에 해당돼서 충분조건이라고 하는 거예요
그리고
q는
p이기 위한
필요조건이라고
이거는
참고로 그냥 외우는 게 어떻게 보면 더 편한데
영어로 생각해야 좀 더 와닿아요 솔직히 말하면
우리가
수의 범위가
이런 범위가 되려면
이 범위가 되는 건
!
최소조건 같은 느낌이지
즉
이거면은
당연히 이게 성립하지
어떤 수가
이 안에 있어
그럼 당연히 이 안에 있지
q 안에 있지
즉
q는 약간 p가 되기 위한 최소조건 느낌이지
필요한 정도지
무슨 말인지 알겠죠?
그래서 necessary라고 하지 그걸
이런걸
무슨 말인지 알겠죠?
근데 이거 한 번만 와닿으면 결국 외워야 돼 솔직히 말하자면
앞에 있는 게 충분조건이고
뒤에 있는 게 필요조건이다
대신 뭐이기 위한 인지를 정확히 알아야 돼요
p가
q이기 위한 거고
q는 p이기 위한 필요조건인 거
무슨 말인지 알겠어요?
그 다음에 이제 충분하다는 건
얘면 무조건 q잖아
그러니까 충분하다고
p 자체로도
그 의미로 충분조건 sufficient하다 라는 얘기
무슨 말인지 알겠어요?
이걸 외워야 되고
만약에
이게 쌍방향이 성립한다
즉
p이면 q이기도 참이고
q이면 p이기도 참이면
서로 필요충분조건이라고 얘기도 하고
각자도 얘기해요
p는 q이기 위한
혹은
q는 p이기 위한
필요충분조건이라고도 얘기해요
무슨 말인지 알겠어요?
네
그리고 이걸 동치라고도 표현하고
동치라고도 표현하고
동치라고
같은 뜻이다 라고 해가지고
왜냐하면
p이면 q이다가 참이면 뭐라 그랬어?
그
나
진리집합이
그거 말고
대우명제 말고
p이면 q이다가 참이면
이게 참이랬지
네
근데 q이면 p이다가 참이면
이게 성립하지
근데 이게 둘 다 성립한다는 얘기는
즉
이거란 얘기는
서로 포함하고 있다는 얘기니까
p이랑 q가 아예 같다는 뜻이라고
그래서 동치라고
무슨 말인지 알겠어요?
네
이해돼요?
b도 q여야 되고
q도 b여야 되고
그렇지
무슨 말인지 알겠어요?
네
그 다음에
요거 문제 구성 때문에
하나만 더 가르쳐줄게
뭐냐면
3단 롱법인데
근데 별거 아니야
p이면 q이다가 참이고
q이면 r이다가 참이야
그러면 p이면 r이다는 어떻게 되겠어?
그러면
두 개들 참이니까
아
p이면 q이고
q이면 뭐야?
r이니까
참이겠지
3단 롱법이라고 한다고
이걸
2면
요거
무슨 말인지 알겠어요?
네
그 다음에 여기에다가
뭐만 추가하면 되냐면
아까 얘기한
대우명제는 참 거짓을 같이 한다
그래서 이런 문제 풀 때
결국에
대우명제까지만 체크하면
문제가 풀려요
보통
무슨 말인지 알겠어요?
네
그래서 이제 요런 것들이
그 다음에는
드모르간의 법칙은
워낙 유명하고 중요하죠
즉
A와 B의 교집합에
여집합이라고 하면
각자 여집합 붙이고
합집합으로 바뀌고
A와 B의 합집합에다가
여집합을 하면
!
각자 붙이고
교집합으로 바뀌고
벤다이어그램 상황으로도
확인할 수 있어요
여기에서
A와 B
이 교집합 빼고
전부를 했으니까
여기
그 다음에
바깥까지란 말이지
근데
A의 여집합이
이렇게
된다는 거랑
B의 여집합이
이렇게 된다는 걸 고려해보면
얘를 표현하려면
이 둘 다
그
해야 되죠
얘네 둘
하집합으로 해야 되죠
따라서 이렇게 되는 거죠
그리고 얘는 이제
반대로
지금
A와 B의 합집합에 여집합이
그러니까
요기를 다 빼고
요 맨 바깥만
여집합이라는 거죠
그럼
요기를 표현하려면
요 두개
A와 B와 B와 B를 봤을 때
교집합을 해야
여기겠죠
무슨 말인지 알겠어요?
음
그 다음에
그래서 이제
집합연산 간단히 하려면
요런 성질들을 잘 이용을 해야 되고
뭐 어떤 영역이 표시되어 있을 때
그때그때 어떤 상황인지를 잘 아는 것도 중요해요
예를 들면 요런 거지
!
이렇게 A, B, C가 있어
근데
만약에
요렇게 표현했다
그러면
요 영역은
A와 B의 교집합인
요 영역에 일단 포함되어 있는데
즉 A
이런 식으로 표현할 수 있어요
A이고
B인데
C는 아니죠
요렇게 표현할 수 있으면 돼요
그래서 요거를 보면은
얘를 묶어서 보면
이렇게 볼 수 있는데
요 부분이
지금 어떤 집합과 교집합의 C에 여집합이니까
E집합 빼기 C라고 쓸 수 있죠
그래서 얘를
A교 B 빼기 C라고도 쓸 수 있는 거예요
이런 식으로
무슨 말인지 알겠어요?
지금 요거 쓴 거죠
X교 Y의 여집합은
X 빼기 Y로 바꾸는 거
그래서 X 빼기 Y로 바꾸는 거
요거 전체를 X로 보자면
X교 C의 여집합이니까
얘는 X 빼기 C지
근데 그 X가 뭐였어?
A교 B였지
그러니까 이렇게 쓸 수 있다는 거예요
무슨 말인지 알겠어요?
근데 맨 처음에 알아낼 때는
A이고 B이고 C는 아니고
이런 식으로 하면 된다고
무슨 말인지 알겠어요?
그럼 뭐 예를 들면 또
다른 예를 들면
요렇게 했다고 합시다
요기랑
요기를 칠했다고 합시다
여기 떨어져 있는 거
그러면 이렇게 생각하면 돼
요기 표현하고 요기 표현한 다음에
합집합으로 엮으면 되겠구나
그래서
요기는 아까처럼 A이고 B이고 C 아닌 거랑
얘랑 뭐랑 합집합이 있냐면
C인데
A도 아니고
B도 아니고
무슨 말인지 알겠어요?
C인데
B도 아니고
무슨 말인지 알겠어요?
처음에는 교집합이 오면서
그냥 쭉 표현하면 끝난다고
그다음에
떨어져 있는 것만
합집합으로 연결하면 된다고
그다음에
이제 얘네들이
적절한 연산 법칙을 써서
표현할 수 있는지만
확인하면 되는 거지
즉
얘는 지금 보면
A, B
요건 그냥 냅둔다 치고
일단 냅둔다 치고
아까 위에서 체크해봤으니까
얘는 보면
C와
교집합 냅두면
지금
요기가 사실은
얘네끼리 묶을 수 있죠
그럼 얘가
드모르간의 합집합으로
반대로 쓰면
A와 B의 합집합의
여집합이지
즉
요렇게 되지
이걸 풀었으면 얘 아니야
무슨 말인지 알겠어요?
그러면 얘는
요거랑
요거의 여집합에
교집합골 나왔으니까
이집합 빼기
이거라는 얘기지
그래서 요걸 바꾸면은 지금
얘는 일단 어떻게 될지 모르니까
냅두고
C 빼기 A합 B라고 쓸 수 있겠지
무슨 말인지 알겠어요?
요거 이제 자유자재로 할 수 있을 정도
연습하는 게 중요하다고
네
그 다음에 요거 빼기 기호를 쓰고 싶으면
얘는 이제
아까처럼
A와 B의 교집합에서
C를 뺀 거라고 볼 수도 있고
무슨 말인지 알겠어요?
네
이런 식으로 다양하게 표현할 수 있는 게 중요하다고
법칙을 자꾸 써가면서
이것저
무슨 말인지 알겠어요?
그 다음에
요거 외에는
뭐
예를 들면은
문제 유형으로는
그런 것들이 많이 나와죠
원소 갯수에 최대 갯수
최소 갯수
그래서 이제 뭐
그 얘기 안 했구나
요거를 항상 잘 이용해야 되죠
원소 갯수에 공식
얘는 항상
각자 원소 갯수 더한 다음에
교집합 원소 갯수 만큼
빼야되죠
그 이유는 요런거지
이렇게 있다고 해봐
그러면 요기를
A, B, C라고 써봅시다
그러면은
요
N, O, A는
A 더하기 C지
N, O, B는
B 더하기 C지
얘를 그냥 더하면은
A 더하기 B 더하기 2C가 되죠
우리가 보고 싶은 건
A 더하기 B 더하기 C지
따라서
A, B의 원소 갯수인 C를 한번 빼줘야겠지
무슨 말인지 알겠어요?
이런 식으로 생각해보면
세 개짜리 같은 경우는
이렇게 된다고 이제 우리가 공부했었지
하나짜리 다 더하고
두 개짜리는 다 빼고
세 개짜리를 다시 한번 더해줘야 되는거지
그게 왜 그런거야?
요기에서
지금
여기를 A, B, C라고 두고
요걸
X, Y, Z
맨 가운데 W라고 둬보자고
그러면은
A라는 건
N, O, A는
A 더하기 X 더하기 Y 더하기 W고
B의 원소 갯수는
B 더하기 X 더하기 Z 더하기 W고
C의 원소 갯수는
C 더하기 X 더하기 Z 더하기 W고
A 와 C의 원소 갯수는
A 와 C의 원소 갯수는 Y 더하기 W고
A 와 C의 원소 갯수는 Y 더하기 W 라고
A 와 C의 원소 갯수는 Z 더하기 W 라고
그럼 그냥 요것만 보고 계산해보자
그러면은 얘네 세 개를 다 더하고
거기서 얘를 뺀다 그랬잖아
그러면은 요기에서
X랑 W를 한 번씩 빼면은
얘를 빼면은
요렇게 없어지지
Y, W를 빼면은
잠시만요 이거 내가 잘못 쓴 거 있는 것 같은데
B, X, W, Z
X, Z, W
X, Y
뭔가?
C를 잘못 썼나?
C를 X 더하기
아니 Y 더하기 Z 더하기 W죠
여기가 내가 잘못 썼지
C가 Y 더하기 Z 더하기 W
자 그러면 다시
Y하고 W를 이제 없애보면
Y하고 W 없애보면은
요렇게 되지
Y, W가 없어지죠
그 다음에 Z, W를 없애라 그러면은
요렇게 없앨 수 있죠
그럼 지금 요기 남는 게 뭐야?
요기까지
요기까지 계산하냐?
남는 게
지금 요렇게 되는 거 아니야
A, B, C, X, Y, Z
인 거 아니야
근데 뭐 더해야 돼?
W를 더해야 되지?
W를 더해야 되니까
이거 한번 더해야 된다는 거예요
지금 보면은
A 개수, B 개수, C 개수 다 더해서
이 교집합인 거 한 번씩 뺐더니
A, B, C랑 X, Y, Z만 남은 거예요
W가 있어야 돼요
그러니까 얘를 한번 더해야 되는 거야
얘가
이렇게 되는 거지
무슨 말인지 알겠어요?
네
그 다음에 요 자집합 요거 중요하고
그 다음에 요 이제 교환 법칙 같은 건 얘기했고
그리고 또 요런 게 있지
합집합은 사실은 몇 번을 해도
즉 요런 게 성립한다고 보통 맨 처음에 표현하지
결합 법칙이 성립한다고 해가지고
근데 사실 그래서 그냥 이렇게 써도 아무 상관이 없어요
세 개 다
그리고 뭐 교집합도 마찬가지
근데 이제 합집합과 교집합이 섞였을 때는
분배법칙이 성립하는데 항상 괄호가 좀 기준이 되는 거죠
즉 요렇게 있으면
얘가 마치 곱하기처럼 이렇게 된다고 보면 되고
즉 A, 교, B, A, 교, C를 합집합한다
이렇게 되는 거고
이렇게 바뀌면 역할이 바뀌어서
A, 합, B, A, 합, C가 교집합으로 돼야 된다
이렇게 되는 거지
요걸 이제 왔다 갔다 다 할 수 있어야 됐죠
근데 거꾸로도 할 수 있어야 돼요
이쪽으로
이쪽으로도 항상
이 구조가 보이면 이렇게 바꿀 줄 알아야 되고
무슨 말인지 알겠어요?
응
그리고 이제 좀 자주 나오는 것 중에는
여집합 이런 게 나왔으니까
일단 제일 뻔한 거는
여집합의 여집합은 자신이 되지
그리고
공집합의 여집합은 전체 집합이지
반대로 전체 집합의 공집합은
전체를 다 뺀다는 거
공집합이고
이런 것들은 뭐 되게 당연한 거지만
바로바로 나올 수 있어야 되고
당연히 집합 얘기 나오면은
그리고 또
음
이건 이제 그때그때
문제 나왔을 때
바로바로 아는 것만 중요하고
사실은 뭐 이렇게 외울 필요까지 없는 건데
예를 들면
A 빼기 B가 공집합이 나온다
그러면 A에서 B에 포함한 걸 다 뺐더니
아무것도 없다는 뜻이죠
그 얘기는 잘 생각해보면
A에 속해 있는 원소는 다 B의 원소였다는 뜻이죠
그러니까 A의 A가 B의 부분집합이었다는 건 똑같아요
B
다시 말해서
벤다이어그램으로 치면
지금 A 빼기 B가 원래 여기잖아
근데 이게 공집합이라는 얘기는
여기에 원소가 아무것도 없다는 얘기잖아
그럼 여기에만 A의 원소가 있다는 얘기잖아
그럼 B의 부분집합이라는 얘기잖아
무슨 말인지 알겠어요?
A 독단적으로 갖고 있는 게 없어요
그렇지
무슨 말인지 이해됐어요?
네
그 다음에
아
특히나 숫자를 모은 거 혹은 문자를 모은 거
뭐 어떤 수식을 모은 거
요런 것들에 주로 관심을 갖는 거예요
그래가지고 예를 들면은
a는 1, 2, 3, 4, 5 뭐 이런 식으로 있다
그러면은 여기에서 우리가
1, 2, 3, 4, 5 얘네 각각을 다 집합
a의 원소라고 하는 거죠
그럼 얘를 이제 표시를 할 때 1
a의 원소다
1이 a의 원소다라는 의미로 이렇게 쓰는 거죠
이 기호를 정확히 항상 알아야 되고
그 다음에 요 집합 자체를
요케 표현하면은 얘는
원소 나열법으로 사용한 거예요
원소 나열법
즉 1, 2, 3, 4, 5라는 원소를 모두 나열했다는 거예요
무한 집합일 때는 이제 점점점을 쓰게 되는데
예를 들면은
b라는 집합이
2, 4, 6, 8, 10 이렇게 짝수들을 모두 모았다
그러면 이제 이 점점점은 계속 이런 패턴으로 진행하겠다라는 뜻이니까
얘는 짝수들의 집합이 되겠죠
이것 또한 원소 나열법인 거예요
원소 나열법
근데 이제
a라는 걸
x가
자연수들을 모았는데
보통 n을 이제 쓸 때 이렇게
n 쓰고 이렇게 짝대기를 그으면은 자연수라는 뜻이에요
자연수들의 집합
자연수들을 모았는데
o 이하의
자연수
좀 더 정확히 쓰자면
x는
o 이하라고만 써도 사실 상관없지
몇 개 정도 써도 상관없지
o 이하의
무슨 말인지 알겠어요?
네
그럼 이제 요런 식으로 쓰면 이게 이제 조건이라고 불리는 거고
o 이하의
그래서 요런 식으로 쓰면은
조건제시법을 사용했다라고 하는 거예요
o 이하의
그 다음에
이제 요
유한 집합 무한 집합은
말 그대로 원소 개수라는 게 이제
사용이 돼야 되는데
일반적으로 n of a라고 이런 식으로 쓰면
얘는
집합
a의
원소 개수고
이 원소 개수가 어떤 수로 존재할 때
즉 자연수로 나올 때
즉
a가
유한 개의
원소를 갖고 있죠 지금
이 얘기가
a는
유한 집합이다
라고 하는 거예요
근데 지금 b는
원소 개수를 셀 수 없죠
원소가
무수히 많다고 표현하죠
b는
무한 집합이다
라고 하는 거고
아
! 아
집합 B의
부분집합이다 라고 하면
무슨 얘기랑 똑같냐면
모든
집합 C의 원소는
집합 B에도 속해 있다는 뜻이지
그리고 이걸 기호를
C가 B에 포함되어 있다고 해서
이렇게 표시하느냐
이런 식으로
그 다음에
만약에 어떤
집합 D가
A랑 같다 라고 표현하면
D의
원소와
A의 원소가
같다고 표현하는데
결국에 이 얘기는 뭐랑 똑같냐면
D가 A의 부분집합이면서
A가 D의 부분집합이다
로 표현도 할 수 있는 거예요
이게 상당히 중요한 표현 중 하나고
양쪽 다 서로 부분집합이면
같다 라는 거지
그래서 이제 이 표현대로 가면
예를 들면
이 C가 B의 부분집합인 얘는
우리가 B를 E의 배수로 뒀으니까
C가 만약에
4, 8, 12, 16 이런 식으로
4의 배수들의 집합이면
E의 배수의 집합이었던 B의
위에 있는 B의 부분집합이죠
그 다음에 A는 1, 2, 3, 4, 5로 보고 있었으니까
우리가
이 경우에
A가 1, 2, 3, 4, 5일 때
D를 만약에 우리가
!
1, 3, 4, 5, A라고 썼으면
반드시 A는 2여야 되죠
이런 얘기들을 할 수 있죠
B같은 B같은 B
그렇지
그 다음에
부분집합을 표현할 때는
벤다이거그램으로 표현할 때는
이런 식으로 표현을 많이 하죠
B가 이렇게 그려져 있으면
C가 이렇게 안에서
틀렸다
이런 식으로
그래서 이제 모든 원소가
모든 원소가
B라는 집합이
B가 다 포함하고 있다는 뜻이죠
이게
이게 C가 B에 포함되어 있다
라는 뜻이 된다는 거지
근데 이 부분집합과 관련해서
이제 원소개수
유한집합에 대해서
부분집합 개수를 따지는게 중요하지
우리가 지금 A를
1, 2, 3, 4, 5로 보고 있는데
A의 모든 부분집합은 몇개인가
이를 보자면
일단
알아야 되는 사실이
뭐가 있냐면
공집합과
A 자신은 항상 A의 부분집합이죠
그리고
어떤
X라는 집합이
A의 부분집합이면서
X가 A는 아니면
X를 A의
진 부분집합이라고 하죠
이 사실을 안채로 다시 이제 이 문제로 돌아오면
그러면은
1, 2, 3, 4, 5니까
1이 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고
2가 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고
3이 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고
4도
5도
포함될 수도 있고 안 될 수도 있겠죠
예를 들면은
만약에
다 포함 안 됐어
그럼 뭔거야?
공집합인거지
그래서
A에 부분집합 하나 구했고
다 포함됐으면
A 자신이니까
그냥 A가 자신으로서
부분집합인거고
만약에
1은 포함하고
2는 포함 안하고
3, 4 포함하고
5 포함 안했다
그러면은
1, 3, 4
라는 집합으로서
A에 부분집합이 되는거에요
이런식으로 된다는거죠
그러면 계속 이
선택지가 두가지라는게 중요하니까
그 다음에
요렇게 생각하면 되지
어차피 크기순으로 둔다
자리는
메꿔도 되고
안 메꿔도 되는데
5자리가 있는데
여기에 들어와도 되고
안 들어와도 된다는거에요
요건 1번이 들어오냐 안 들어오냐 자리고
2번이 들어오냐 안 들어오냐 자리고
3, 4, 5가 들어오냐 안 들어오냐 자리라는거죠
그러면은 선택지는 두가지니까
얘가 계속
두가지 두가지 이렇게 가겠지
그래서
2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2 해서
2의 5승
32개가 모든 부분집합의 개수죠
근데 만약에
!
1이
포함되고
3이
포함되지 않는
얘는
A의 부분집합이라고 하면
이 위의 상황에서
1, 2, 3, 4, 5 자리에서
뭐가 정해진거냐면
얘는 무조건 들어오는거고
3은 무조건 포함되지 않는거지
얘네들은
다 선택할 수 있죠
그러니까
1 곱하기 2 곱하기 1 곱하기 2 곱하기 2
해서 2에 3승되고
요걸 공식화해놓은 책들이
요 문제로 치면
2에 5 빼기 2승이라고 쓰는건데
사실 이렇게 아는것보다
뭐 요렇게 알아도 충분하다고
그래서 2를 몇번 곱하는지만
잘 따지면 된다 이 얘기지
그 다음에 이제 조금 더 복잡하게 나오면
요런 얘기가 나오는거죠
원소의 개수가
두개인 부분집합의 개수
그럼 이때는 차라리
일일이 따져보는게 낫다고
1일 때
1이 반드시 포함되어 있을 때
그러면은
2, 3, 4, 5 중 하나만 들어와야 되죠
그 4가지가 있고
4개가 있고
그 다음에 2일 때는
1, 3, 4, 5를 볼 필요가 없지
왜냐하면은
집합이란건 순서를 무시하기 때문에
1은 이미 여기서 체크했고
3, 4, 5를 봐야겠지
그래서 3개
그러면 3일때는 뭐뭐?
4, 5, 2개
4일 때는
5만 체크해가지고
1개
이런식으로 해서
총 10개
이렇게 된다는거지
근데 이걸 사실은
요렇게도 볼 수 있긴 하죠
두 자리가 있어요
이번에는 각자
1, 2, 3, 4, 5 자리가 정해진게 아니라
뭐가 들어올지 모르는 상황인거지
대신 이제
요기 먼저 들어온다라는 규칙 정도는 정하자는거지
그러면은 요기에 들어올 수 있는게
1, 2, 3, 4, 5부터
5개가 있죠
그러면 하나 들어왔으니까
1, 5 중에
하나 빼고지
여기에 뭐가 들어오든 간에
그래서
5 곱하기 4가 되는데
요렇게 쓰면은
어떤게 똑같은게 되냐
예를 들어서
얘가 2가 들어왔을 경우라고 칩시다
그럼 얘가 4가 들어왔을 경우라고 칩시다
이 경우가 요렇게 세도 나오고
4, 2여도 나오겠죠
그러니까 이 순서가 똑같은게
이렇게 한 쌍씩 있다고
그렇기 때문에 반드시 2로 나눠야 된다고
그래서 10개
요렇게 나오는 거라고
얘네들 그냥 5 곱하기 4라고 썼다는거는
얘네들 순서를 중요시했다는 뜻이라고
근데 순서를 무시해야 된다고
순서 바꾼것도 똑같다고
그러니까 요 두개로 나눠야지
그럼 만약에 요 비슷한 문제
원소 갯수가
세개인 부분집합 갯수로
그러면은
세자리가 있어서
다섯가지 올 수 있고 맨 처음에
네가지 올 수 있고
세가지 올 수 있는데
얘네끼리 순서를 바꾼 것도
예를 들면
여기 안에는
5 곱하기 4 곱하기 3
1, 2, 3 온 것도 있고
2, 3, 1 온 것도 있다고
이런 식으로 순서 바꾼 것도
같은 집합인데
다른 집합으로 취급한 거라고
요렇게 보면
그렇기 때문에
뭘 나눠야 되냐
그럼 얘네끼리 자리 바꾼 가지만큼
똑같은 집합이 있는 거라고
얘네끼리 자리 바꾼 만큼
그 자리 바꾼 거는
당연히
3 곱하기 2 곱하기 1이 되지
그래서
3 팩토리얼이라고도 표현하고
3 곱하기 2 곱하기 1이라고 써도
아무 상관없고
얘네로 나눠줘야
이제
해가지고
5, 2
10개
이렇게 구하는 거죠
눈반지 알겠어요?
그 다음에
음
부분집합은 원소의 합과 고분
우리가 미리 공부한 적이 있지만
예를 들면 또 A12345로 이용해봅시다
그럼 요걸로 해볼까
원소
세개인
부분집합들의
원소
총
합들의 총합
요런 식으로 보통 물어보지
그럼 예를 들면 요런 얘기죠?
1, 2, 3으로 치면
얘네들 합은 6이지
2, 4, 5로 치면
얘네들 합은 11이지
이런 것들을 다 더하라는 거죠
근데 요때 이제 핵심은 뭐였어요?
결국에 이 원소 세개인 부분집합들이 총 10개 있는데
이 중에 이 안에
1이 몇 번 나오냐
2가 몇 번 나오냐
3이 몇 번 나오냐
4, 5가 몇 번 나오냐가 중요하다고 그랬죠
그래서 이제 뭐라고 가져오는데
1이 있고
2개가 더 있는 상황을 보면 되는거지
1은 무조건 있는거야
그 다음에
2, 3, 4, 5가
얘네들에 들어올거냐 말거냐를 선택할 수 있는거에요
그러면 2, 3, 4, 5
그럼 4가지 있고
그 다음에
여기에서 2, 3, 4, 5 중에 하나 여기 들어왔고
나머지 3가지가 있다고
근데
지네끼리 얘네 둘 끼리
얘네 둘 끼리 자리 바꿀 수도 있잖아
그래서 2로 나눠야 된다고
그러면 6개가 있고
그 얘기는 뭐야?
이 10개 중에
6개는
1이 나온다는거죠
만약에 2로 바꿨다
얘도 마찬가지로
지금 얘는 1이 없다고 하면 안되지
왜냐면
여기서는
1이 몇번 나오는지를 세려고
1이 있다고 한거고
예를들면
1, 2, 4라는 집합에서
여기에서 1을 셌다고 해서
2를 셌다고 해서
2를 여기서 더하려고 한게 아니죠
2는 여전히 여기도 나오고
여기도 나오는거라고
무슨말인지 알겠어요?
그러니까 여기에 1이 올 수 있는 걸로
세야된다고
그게 상당히 중요하고
그래서 얘도
4 곱하기 3 나누기 2가 되는거에요
그럼 이제 이 얘기는
쭉 해서
5까지도
같은 방식으로
4 곱하기 3을
2로 나눌 6번 나오겠죠
그러면 1도 6번
2도 6번
3도 6번
4도 6번
5도 6번 나오니까
1 곱하기 6 더하기
2 곱하기 6 더하기
3 곱하기 6 더하기
4 곱하기 6 더하기
5 곱하기 6이 되겠지
즉 다 묶으면
1 2 3 4 5를
다 합한답이 6 곱해도 똑같겠죠
따라서
15 곱하기 6에서
90이 나오겠지
무슨말인지 알겠어요?
만약에
같은 문제의 꼴인데
원소들의
총
곱의
총 곱을 구하라고 했으면
어떻게 바뀌는거라고?
이건 똑같다고
이런 사실들은
근데
1에 6승 곱하기
2에 6승 곱하기
3에 6승 곱하기
4에 6승 곱하기
5에 6승이 되겠지
무슨말인지 알겠어요?
그럼 이제 보통
이런거는
인수분의 꼴을 원하기 때문에
얘 1은 됐고
1이니까 어차피
2에 6승 곱하기
3에 6승을 냅둔 다음에
4에 6승을
2의 제곱으로 바꿔서
2의 제곱에 6승이죠
5에 6승 있고
그럼 2에 6승 곱하기
2에 제곱에 6승이니까
2에 12승이지
얘네 둘을 곱해야 되죠
2랑 6을
그래서
3에 6승 곱하기
5에 6승 이렇게 있고
지수법칙 맞았으면
2에
18승 곱하기
3에 6승 곱하기
5에 6승
이렇게 구할 수 있겠지
무슨말인지 알겠어요?
그 다음에는
연상 같은 경우에는
일단 기본적으로
합집합이 있고
교집합이 있고
여집합이 있는데
얘는
또는
혹은
or
이라고 표현 된다고 보면 되고
얘는
동시에
혹은
그리고도 있지만
거의 동시에
있다라
이런게 더 좋아요
그래서
영어로는
end 개념이긴 하고
그 다음에
여집합은
낫의 개념입니다
A 아닌 것 빼고
A 아닌 것 모두
A인 것 빼고
모두
라는 뜻이지
이런 식으로 꼭 알아야 되고
얘네들 간에 이제
어떤 집합적인
연산들이 되는 거고
그 다음에
여기에서
A와 B의
교집합이
공집합일 때를
A와 B가
서로 소라고 하죠
집합에서의 서로 소는
교집합이 공집합인거죠
그 다음에
합집합이든
교집합이든
순서 바꿔도
똑같다는 거는
!
벤 다이어그램으로
직관적으로 알 수 있죠
합집합은
A 또는 B라는 얘기가
!
A에 속해도 되고
B에만 속해도 된다는 뜻이죠
그래서 여기 전체지
교집합은
A에도 속하고
B에도 속해 되니까
이 가운데만 있고
이해되요?
그 다음에
여집합 같은 경우에는
보통
이 전체지팍을
표현을 안 할 수가 없지
그래서 A가 있을 때
전부 다
요게 A의 여집합이고
만약에
요런 상황이다
A도 있고
B도 있는 상황이다
그러면은
요 맨 바깥뿐만 아니라
!
A에 속하지 않은 거
모두니까
여기도
포함해야 된다는 게 중요하죠
무슨 말인지 이해 되죠?
그 다음에
이
요 상황에서
전체지팍도 있다고 봐도 되고
요 부분만 만약에 표현한다
그러면
요런 식으로 표현하기 좋다고 그러죠
A이지만
B는 아니다
라고 읽을 수 있겠지
요 부분은
A이지만
B는 아닌 거라고
그러면
얘는
A 면서
B는 아닌 거라고 해서
이렇게 바로 쓸 수 있어야 된다고
이거를
A에서
A 속에서
B에 속한 건
다 뺐다고 해서
A 빼기 B로 쓰고
얘를 차지팍이라고 하죠
그리고 이거 자체가 상당히 중요한 공식 중 하나고
네