저번에 살짝 빼먹은 게 있다면 요거 그 또는 이라는 말 그리고 라는 말 그건 동시에 요 개념이 관련이 있는 게 예전에도 얘기했지만 이게 합집합이랑 연관이 있고 얘는 교집합이랑 연관이 있다고 예를 들면 요런 거죠 조건 p랑 q가 있다고 해 조건 p 조건 q가 있어 근데 p 또는 q이다라고 하면 진리집합으로 치면 p에 있거나 q에 있다는 거잖아 그죠? 그럼 이 얘기는 이 두 개 무슨 집합이야? p와 q에 합집합에 있다는 얘기잖아 p에 있거나 q에 있는 게 p, q 있으면 p에 있거나 q에 있다 그러니까 합집합에는 있다는 얘기잖아 무슨 말인지 알겠어요? 그 의미로 또는 이라고 하면 이 합집합과 관련이 있다는 거예요 그러면 p 또는 q이다를 이제 부정을 해봐 얘를 부정을 하면 진리집합 p 또는 q이다의 진리집합이 얘지 그러면 따라서 부정하면 p와 q의 합집합이 여집합을 생각해야겠지 그럼 우리 두모르간 법 때문에 이렇게 되지 그래서 not p 그리고 not q가 되지 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 또는의 부정은 그리고가 되고 그리고의 부정은 또는이 되는 거예요 즉, 만약에 만약에 p 그리고 q라고 하면 p도 맞고 q도 맞다는 거잖아 그러니까 p와 q의 교집합이잖아 그러니까 얘를 부정하면 이렇게 되니까 이렇게 되고 따라서 not p 또는 not q가 되는 거지 본인이 저번에 착각한 것처럼 이거랑은 관련이 없다고 뭐랑 관련이 없냐면 뭐랑 관련이 없냐면 어떤 a와 b의 합집합이 뭐 어떤 c이다 이런 얘기가 나왔을 때는 요런 거랑 관련이 없다고 무슨 말인지 알겠어요? 뭐 굳이 있다면은 a 또는 b이면 c이다 이건데 이 말 자체를 부정하는 거는 그냥 얘의 부정은 a 합집합 b가 c가 아니다 라고만 생각하면 된다고 무슨 말인지 알겠어요? 응 이해돼요? 네 요거 눈이 c에서 눈만 부정하면 되는 건데 그렇지 요거 a 합집합 b만 그렇지 지금 말하려는 게 그냥 이 집합 자체가 c라는 집합이 되냐 안 되냐 말하는 거뿐이라고 무슨 말인지 알겠어요? 이거는 이 명제 자체가 이것 또는 이거 이다 인 거고 요 명제 요건 명제로 치자면은 a와 b의 합집합이라는 집합이 c이다 라는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이제 부등식으로 넘어가죠 절대 부등식으로 부등식의 개념은 요게 이제 사실 이런 게 담겨있는 거라고 우리가 수직선이 있잖아요 수직선이 있으면은 항상 오른쪽이 큰 거야 오른쪽에 있는 게 크다라고 하는 거라고 왼쪽에 있을수록 작다라고 하는 거라고 왼쪽에 있을수록 작다라고 하는 거라고 불만지 알겠어요? 응 즉 A가 B보다 작다고 혹은 B가 A보다 크다는 얘기는 B가 A보다 B가 A보다 오른쪽에 있다라는 뜻이라는 거라고 수직선 상에서 이런 게 담겨있는 거라고 우리가 수직선이 있잖아요 수직선이 있으면은 항상 오른쪽이 큰 거야 오른쪽에 있는 게 크다라고 하는 거라고 왼쪽에 있을수록 작다라고 하는 거라고 불만지 알겠어요? 즉 A가 B보다 작다 혹은 B가 A보다 크다는 얘기는 B가 A보다 오른쪽에 있다라는 뜻이라는 거라고 수직선 상에서 무슨 말인지 알겠어요? 그리고 이거를 다시 듣게 표현하는 게 B 빼기 A가 0보다 크다랑 같은 뜻이라고 차가 0보다 크다 즉 A 빼기 B가 0보다 크다는 얘기는 A가 B보다 크다랑 동치인 거라고 필요충분 요건인 거라고 이게 약속인 거라고 크기 비교해 실제로 그렇잖아 7이랑 2 보면 7 빼기 2는 5잖아 0보다 크잖아 두 개의 차가 0보다 큰 게 얘가 더 큰 거라고 앞에 있는 게 무슨 말인지 이해 돼요? A가 B보다 크다는 얘기는 A 빼기 B가 0보다 크다랑 같은 얘기로 항상 인식하고 있어야 된다고 어떤 두 개를 크기 비교하라고 하면은 차를 구했을 때 0보다 큰지 작은지 그래서 앞에 있는 게 뭔지를 따져야 된다고 무슨 말인지 알겠어요? 그걸 항상 따지는 게 가장 기본적인 부등식이고 그 다음에 부등식 성질로 이제 이런 게 있는 거라고 A가 B보다 크면은 언제 A 곱하기 C가 B 곱하기 C보다 커요? C가 0보다 클 때 언제 바뀌어? C가 0보다 작을 때 이런 게 되는 거고 그 다음에 A 플러스 C B 플러스 C A가 B보다 크면 A 플러스 C가 B 플러스 C보다 큰 거는 A 플러스 C A 플러스 C A 플러스 C가 B 플러스 C보다 큰 거는 A 플러스 C가 B 플러스 C보다 큰 거는! 모든 실수에 대한 거지! 모든 실수에 대한 거지! 모든 실수에 대한 거지! 모든 실수에 대한 거지! 그쵸? 예외 없죠! 더하고 빼놓고는 심지어 뭐 빼도 상관없지! 같은 수를! 그 다음에 지금 여기서 주의해야 될 건 0이 빠져 있다는 게 항상 주의하라 그랬죠? 전에 우리가 미리 살펴봤지? 그리고 이제 0일 때는 심지어 그게 이제 예를 들면 요게 등식의 성질로 지금 이런 게 있는 거지! A랑 B가 같으면 A, C랑 B, C가 같은 건 맞아! 이건 모든 실수에 대한 거지! 실수 C에 대한 실수 C에 대한 근데 A, C는 B, C이면 A는 B라고 하려면 반드시 C가 0이 아니라는 얘기가 필요했죠? 이 얘기가 없으면 안 된다고 A, C는 B, C가 성립한다고 A, C는 B, C가 성립한다고 반드시 C가 0이 아니라는 얘기가 필요했죠? 이 얘기가 없으면 안 된다고 A, C는 B, C가 성립하면 A가 B랑 똑같다고 하려면 반드시 C가 0이 아니어야 된다고 만약에 C가 0이면 2 곱하기 0도 1 곱하기 0도 0이잖아! 그렇다고 해서 2랑 1이 같냐고 아니잖아! 틀렸잖아! 무슨 말인지 알겠어요? 이런 것만 주의하면 되는 거고 그리고 나머지 이제 요 성질에 대해서 뭐 나누고 나누는 건 사실 곱하는 거랑 똑같죠? 역수 곱하는 거랑 똑같으니까 굳이 언급 안 해도 되고 그 다음에 이 경우에도 요기에서 항상 요 방향 유지되고 바뀌는 거는 0이 아닐 때 이해하는 거 이렇다 해도 지금 요 예시만 봐도 이렇다 해도 0 곱해버리면 똑같아지죠? 그래서 이제 가끔 이제 내신에서 장난치는 요런 경우를 장난친다고! A B 이면 A C는 B C가 같을 수가 없다라고 이렇게 이게 참이냐 거시냐 찾으라고 한다고 그럼 이거 이 말은 거짓이 된다고 왜? 왜냐하면 C가 0일 때 때문에 A가 B보다 커도 C가 0이면 A C는 B C가 되지 그러니까 A가 B보다 크다고 해서 A C는 B C는 다르다고 하면 안 된다고 이걸 잘 알고 있으니까 학생들이 어? 그러면 A C랑 B C랑 같아질 수는 절대 없네 이렇게만 알고 있다고 근데 어느 케이스가 빠진 거야? 0인 케이스가 빠진 이유가 그것 때문이라고 무슨 말인지 알겠어요? 이런 것들을 항상 염두에 두고 있어야 된다고 내신은 조금 치사하게 나올 수 있기 때문에 요런 것들을 항상 체크해야 된다고 요런 것들을 항상 체크해야 된다고 이런 거랑 이해돼요? 응 그 다음에 저런 게 나와있지 B분의 A가 1보다 크고 그 얘기는 이제 얘가 가분수라는 얘기잖아 쉽게 얘기해서 근데 대신 그래서 A가 B보다 크다고 그 얘기는 이제 얘가 가분수라는 얘기잖아 쉽게 얘기해서 근데 대신 그래서 A가 B보다 크다고 대신 그래서 A가 B보다 크다고 하려면은 양변에 B를 곱한 상황이지 그죠? 응 양변에 B를 곱한 상황이니까 반드시 일단 B가 0보다 커야겠지! 왜냐면은 양변에 B를 곱했는데! 유지됐지! 그 얘기는 뭐야? B가 양수란 뜻이잖아 무슨 말인지 알겠죠? 근데 지금 B가 양수일 때라고 했지만 B가 양수일 때라고 했지만 B가 양수고 얘가 1보다 크려면 A도 결국 양수여야겠죠? 그죠? 그건 이제 따라오는 거 무슨 말인지 알겠어요? 지금 요거일 때라고 했는데 굳이 요거일 때라고 볼 필요가 없다고 역으로 보면 B분의 A가 1보다 크다라고 하면은 A가 B보다 크려면 B가 0보다 클 때라고 근데 그러면 당연히 이렇게 되니까 A는 당연히 0보다 크지 물론 이게 틀렸다는 얘기는 아니고 a, b가 0보다 클 때 이렇게 된다는 게 틀렸다는 얘기는 아니고 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이런 게 나와있잖아요 b분의 a가 1이라는 얘기는 b랑 a랑 똑같다는 얘기죠 이건 필요충분 조건이지 뭐만 아니면 b가 필요충분이라고 하려면 b, a가 0이 아닐 때겠지 참고로 참고로 이렇게 얘기하는 거 자체가 0이 아니어야 되지 그러니까 예를 들면 이렇게 얘기하면 안 되잖니 a는 이런 게 주의해야 된다고 a는 b이면 b분의 a는 1이다 라고 그냥 이렇게만 언급하면 거짓이라고 b가 0이 아닐 때만 이렇게 얘기할 수 있다고 지금 참고로 b를 굳이 강조하는 경우는 b를 분모에 썼기 때문이에요 b가 0이면 b분의 a를 얘기할 수 있어? b가 둘 다 0이면 0분의 0은 1이야? 안 쓰잖아 무슨 말인지 알겠어요? будущ 즉 얘가 1보다 작다는 얘기는 무슨 얘기야? 분모가 분자보다 크다는 얘기잖아. 분모가 분자보다 크다는 얘기잖아. 그러니까 b가 a보다 크겠지. 무슨 말인지 알겠어요? 단 이것도 당연히 b가 0보다 클 때겠지. 방향이 안 바뀐다는 얘기니까 이렇게. 무슨 말인지 알겠어요? 양변에 b를 곱했는데. 그 다음에 이 부분 있지? 이 제곱까지 얘기하는 거는 항상 크기 비교가 헷갈리면 사실은 이걸 생각하면 돼. y는 x제곱을 생각해보라고. 그러면 내가 두 포인트를 아무데나 골랐어. a, b 이렇게 골랐어. 그러면 여기 함수값이 a제곱이고 b제곱이지. 다시 말해서 양수 부분에서 증가함수죠. 따라서 a, b가 양수일 때는 a제곱이 b제곱이 크기 비교가 그대로 된다는 거예요. 아 이거 반대로 했구나 내가. 반대로 그랬네. 이렇게 그랬지 내가. a, b. 이거랑 동치라고. 이쪽에서. 양수일게. 그렇지. 근데 만약에 여기에서 c, d를 이렇게 잡았어. 그러면 지금 보면은. 여기가 d제곱이고 여기가 c제곱이지. 따라서 d제곱이 더 크죠. 즉, 이렇게 되지. 지금 이쪽만 그리자면 0, c제곱, d제곱인데. 근데 얘네 순서는 뭐가 더 커? 0보다 작고. 그다음에 c가 크고 그다음에 d제. 네. 무슨 말인지 알겠죠? 네. 이게 바뀌지 순서가. 두 개요. 그 얘기를 하는 게 이제 요 얘기예요. 이해돼요? 네. 근데 그 아까 여기서. 응. 그. 이게 정립하려면 유조건이 무조건 있어요. 이 말이 참이려면. 그러니까 이거이면 이거다라고 하면 괜찮지. 그럼 왜 그런 거야? 이 얘기를 한 거 자체가 이미 b가. 0이 아니라고 얘기한 거잖아. 이거면 이거다라고 하는 건 언제나 괜찮다고. 근데 문제는 뭐야? 이거면 이거다라고 그거의 역. 그거를 얘기할 때는 반드시 b가 0이 아니라는 조건이 있어야. b분의 1을 얘기할 수 있기 때문에. 요거까지 있어야 된다고. 이것 가지고 실제로 내신 같은 데는 장난이 많이 친다고. 수능이나 모의고사에서는 이런 말로 장난 안 쳐요. 기껏 장난 쳐봐야 고1 모의고사 때만 장난 쳐. 고3이 보는 모의고사나 수능에서는 이런 말로 장난치지 않아. 옛날에는 장난쳤어요. 막 90년대 2000년 초반대까지만 해도 수능에서 그런 걸로 장난쳤어. 막 정의되지 않은 걸로 장난쳤다고. 뭔가가 정해지지 않은 걸로. 근데 그런 거는 제외시키기로 했어요. 헤드를 거듭하면. 그렇기 때문에 지금은 그런 식으로 안 내. 걱정 안 해도 돼. 근데 내신에서는 이런 식으로 장난을 많이 친다고. 무슨 말인지 알겠어요? 그리고 뭐 나쁘게 말하면 장난치는 거지만 그렇게 내시는 분들의 입장을 얘기하자면 수학적으로 완벽하게 알기를 원하는 거다라고 표현하기는 하지. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 여기에서 절대 부등식이라고 하면 항등식 같은 개념이라고 보면 돼요. 어떤 실수가 들어가도 성립하는 거. 예를 들면은 저런 것들 여러 가지가 나와 있는데 지금 거기에 있는 거를 다 정확히 알아야 된다고 하기엔 애매하고 어떤 완전제곱식 같은 꼴 있죠. a 더하기 b의 제곱이라든지 a-b의 제곱이라든지 이건 a, b 값에 상관없이 항상 0 이상이지. 이런 것들 항상 기억해야 되는 거 있고 그래서 이제 여기 x제곱이 0 이상이다. 이 얘기가 나오는 거야. 즉 x제곱은 항상 0 이상이고 제곱수. 그렇지. 모든 실수에 다 성립하는 거지. 이런 걸 절대 부등식이라고 하는 거라고. 모든 실수에 모든 실수에 모든 실수에 모든 실수에 성립하는 성립하는 부등식을 절대 부등식이라고 한다고. 부등식은 아니지만 이런 거는 항상 알아야 되네요. x의 절대값이 0이라는 거랑 x제곱이 0이라는 거랑 다 x는 0이랑 동치지. 심지어 x제곱 더하기 y제곱이 0이라는 거랑 절대값 x 더하기 절대값 y가 0이라는 거랑 x, y 둘 다 0이라는 거랑 동치죠. 이거 여러 번 써먹었죠. 우리 얘가 0이면 둘 다 0일 수밖에 없지. 얘가 0이면 둘 다 0일 수밖에 없죠. 얘가 0이면 x가 0일 수밖에 없죠. 얘가 0이어도 x가 0일 수밖에 없죠. 이거 우리 많이 써먹었죠. 이거 항상 물어봐요. 필요충분 조건으로 그냥 항상 알고 있어야 돼. 이제 필요충분 조건이란 말까지 알고 있어야 된다고. 요 상황이. 무슨 말인지 알겠어요? 그거 알아야 되고 그 다음에 저기에서 나오는 게 사실 뭐 여기 설명이 나와 있으니까 요거는 왜 나오는 거냐면 판변식 같은 걸로 생각하라는 거야. 예를 들면 오히려 이런 식으로 생각하는 게 낫지. x제곱 플러스 x 플러스 우리가 많이 본 꼴이지. 요거 같은 경우에 지금 이거는 0이라는 2차 방향을 생각해봅시다. 그럼 얘 판별식 쓰면 어떻게 돼? 1-4여서 0보다 작지. 그 얘기는 얘가 그래프를 그리면 어떻게 생겼다는 거야? 아래로 볼록한데 이렇게 생겼다는 거야? 이렇게 생겼다는 거야? 판별식 0보다 작다는 거야. 이렇게 생겼다. 이렇게 붕 떠야 되지. 따라서 해가 없죠. 2차 방향이 해가 없다는 뜻도 되지만 x제곱 플러스 x 플러스 1은 항상 어떻다는 거야? 실수에 대해서. 허수? 실수에 대해서 항상 어떻다는 거냐고. 이렇게 생겼다는 게. y는 x제곱 플러스 x 플러스 1은 2차 함수. 이 2차 함수 값이 항상 어떻다는 얘기냐고. 모든 실수에 대해서 양수라는 얘기지. 실수에 대해서. 그래서 허금만 갖는 거지 얘가. 지금 여기에서 허수를 우리가 표현했어요? 허수 표현하려면 뭐 필요하다고? 내가 따로 알려준? 복서평면 필요하다고. 실수로 얘기 못한다고. 그래프 안 그린다고. 본인이 배우는 단계에서는 그래서. 허수 가지고 그래프 못 그린다고. 본인 단계에서는. 대학에서도 그래프를 정확히 그리는 건 불가능하다고. 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 그건 무시해도 되고 이게 이 뜻이 뭐야? 붕 떠 있다는 게. 함수값이 항상. 양서라는 뜻이잖아. 그러니까 이 뜻이 되는 거라고. 모든 실수에 대해서. 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 이제 저거는 무슨 뜻이냐. 지금 본인 교재에 나온 a제곱 플러스 마이너스 a, b, 플러스 b제곱이 왜 항상 0 이상이라고 하는 거냐면 둘 중 하나로 생각하면 돼요. 얘를 한번. 얘를 a에 대한 이차 함수로 생각해봐. b는 그냥 상수 취급하고. 그러면 판별식이 b제곱 마이너스 4b제곱 되지. 그래가지고 b가 0일 때 빼고는 다 0 미만이 되지. 이렇게 생각해도 되고 또 이렇게도 생각해도 된다고. 얘가 완전제곱을 쓰면 a 플러스 마이너스 2분의 b의 제곱 플러스 b제곱 마이너스 4b제곱 이렇게 된다고. 그러면 여기가 4분의 3b제곱 이상이라고 나오지. 그러면 항상 0 이상이지. 제곱 수니까 항상 0 이상이잖아. 따라서 얘가 항상 0 이상이라고 얘기하는 거라고. a, b 실수에 상관없이. 그 얘기를 하는 거라고. 이런 얘기하는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 근데 이게 막 엄청 중요한 부등식인지는 너는 다른 솔직히 모르겠어. 그냥 요거 완전제곱골을 이용해서 생각할 수 있으면 충분해. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이거는 어떻게 변형할 수 있었어? 두 번째 거는. 두 번째 왼쪽 거. 그 2분의 1. 응. a 플러스 b 제곱. a 마이너스 b죠. 그렇지. 지금 얘가 이렇게 되잖아. a 마이너스 b죠. 아, 플러스 c. b 마이너스 c의 제곱. c 마이너스 a의 제곱이지. 그래서 얘가 제곱 제곱 제곱 제곱 제곱이니까. 얘가 항상 0 이상이죠. 항상 0 이상이지. 그래서 얘가 0일 때는 이 3개가 같을 수밖에 없었지. 그걸 우리가 많이 이용했지. 그 얘기를 하고 있는 거라고. 이게 0 이상이라는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 그 다음에 이거는 항상 기억해야 돼. 절대값 두 개 더한 거는 즉, 값을 더해서 절대값 씌운 거는 각자 절대값 한 거에 합 이하다. 예를 들면 2 더하기 마이너스 1의 절대값은 절대값이 1이어서 1이죠. 응. 근데 절대값 2 더하기 절대값 마이너스 1은 2 더하기 1이어서 3이죠. 응. 이렇게 되지. 아예 작기도 하지만 물론 이 경우는. 무슨 말이 알겠어요? 응. 그럼 아예 같아지는 경우는 보면 어떻게 돼서? 부호가 같아야 같겠지. 예를 들면 마이너스 2 마이너스 1이거나 플러스 2 플러스 1이면 두 개가 똑같겠지. 응. 그러니까 작거나 같다라. 무슨 말인지 알겠어요? 근데 이게 삼각부등식이라고 한다고. 이거를. 왜냐면은 삼각형에서 이게 확립하잖아. 어떤 거에 길이. 그러면은 얘가 이제 원래 벡터랑 관련이 있어요. 나중에. 나중에. 요런 거랑 이렇게 되는 거라고. 이 길이가 얘의 길이가 반드시 이거 이하여야 되잖아. 요렇게 보죠. 이 두 개의 길이가 얘 길이가 이 두 개의 길이 합 이하여야 되잖아. 미만이어야 되잖아. 정확히 삼각형계에 이런 거. 무슨 말인지 알겠어요? 같으면 그냥 직선 되는 거잖아. 얘네가. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 뭐 요건 무시해도 돼. 어쨌든 간에. 요거 삼각부등식이라고 부르고. 요거 꼭 기억해야 돼요. 이게 상당히 중요해. 진짜 중요해. 참고로 증명하고 싶은 양변에 제곱해봐도 돼요. 양변에 제곱해보면. 얘는 절대값 a 플러스 b의 제곱이니까 a 플러스 b의 제곱이랑 다를 바가 없지. 그래서 a 제곱 플러스 2ab 플러스 b 제곱이지. 근데 얘는 제곱하면. a 제곱 더하기. a 절대값 b 절대값 플러스 b 절대값 제곱이죠. 근데 얘는 뭐랑 똑같아? 그냥 a 제곱 똑같고 b 제곱 똑같고 얘만 이렇게 되지. 이렇게 되지. 근데 봐봐. 요거 두 개 똑같지. 그럼 얘랑 얘가 절대값이 붙은 게 당연히 크거나 같죠? 얘는 절대값이 없고 얘는 절대값이 있잖아. 그러니까 이거 그대로 성립하지. 이런 식으로 증명할 수도 있고. 무슨 말인지 알겠어요? 참고로 이건 왜 이렇게 해도 되는 거야? 얘네들이 0 이상이니까. 즉, 제곱한 거 아까 얘기했잖아. 제곱한 게 0 이상일 때는 증가함수이기 때문에. 이 크기가 제곱한 거 크기랑 동치라 그랬지. 무슨 말인지 알겠죠? 그 사실을 이용하는 거지. 이해돼요? 응. 그 다음에 이제 고일 때 누구나 꼭 알아야 되는 게 두 가지 부정식이 있다고. 산수이기하 평균이라는 거랑. 즉, a 더하기 b는 2루트 ab 이상이다. ab가 양수일 때 0 이상일 때. 라는 거랑. 이렇게 기억해도 돼요. 저렇게 기억해도 되고. 그리고 a 제곱 더하기 b 제곱은 이렇게 기억하는 게 난 좋다고 생각해. 1 더하기 1 이렇게 곱하면 a 더하기 b의 제곱 이상이 된다. 그러면 이것부터 보면 제곱을 해서 생각해도 상관없는데 0 이상이니까. 제곱해서 생각해볼까? 0 이상이니까. a 더하기 b의 제곱이 ab인지 체크하면 되겠지. 근데 당연히 성립하는 게 a 제곱 더하기 2ab 더하기 b 제곱은 2ab인지 체크하라는 거지. 그러면 뭐 체크하는 거랑 똑같아? a 제곱 더하기 b 제곱이. 0 이상인 거 체크하는 거랑 똑같지. a 제곱 더하기 b 제곱이 0 이상이면 이거 같은 거 더한 거니까 이거 반대방향 갈 수 있죠. 이거면 요거다 될 수 있죠. 그러면 요거면 요거다도 이거 같은 식이지. 사실상. 요것만 그냥 풀어 쓴 거지. 그러니까 이것도 역방향 되지. 그런데 우리가 둘 다 0 이상인 거 보고 있으니까 얘네 다 0 이상이지. 그러니까 이거 역방향 되지. 루트 씌운 거지 그냥. 무슨 말 이해돼요? 근데 여기서 저 ab 루트는 어떻게 생각해? 제곱 했잖아. 제곱을 한 거라고 양보를. 아 요거? 아 4ab지. 내가 잘못했네. 4ab. 그리고 계산이 더 필요하네. 안 그래도 좀 이상하다고 생각했어. 요거 4ab지. 그럼 요기에서 이제 요기에서 바꿔주면은 요기 이렇게 되지. 넘기면은 a 제곱 마이너스 2ab 플러스 b 제곱 되죠? 그래서 이게 a 빼기 b의 제곱이 되지. 그래서 0 이상이지. 아 제곱이니까. 안 그래도 이상한 생각했어. 요게 결론이 아닐 텐데. 요거 요거 요거 역방향으로 다 되죠? 똑같이. 그래서 이렇게 되는 거예요. 참고로 이렇게 해도 돼. 근데 이게 양수라는 조건이 있으니까 얘를 그냥 a 빼기 2 루트 ab 플러스 b로 보고 루트 a 빼기 루트 b의 제곱으로 보는 거예요. 그럼 이거 0 이상이잖아. 그러니까 성립한다. 이렇게 해도 상관없어. 무슨 말인지 이해 됐어요? 네. 그 다음에 이거 같은 경우에는 직접 빼봐야 돼. 요게 사실 2지. 근데 이걸 왜 이렇게 내가 외우라고 그러는 거냐면 요게 또 어떻게 해서 성립하냐면 a 제곱 더하기 b 제곱 곱하기 x 제곱 더하기 y 제곱은 ax 플러스 by의 제곱 이상이 돼요. 이게 더 일반화가 된다고. 1 더하기 1에 이렇게 국한되지 않고 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 해서 성립하는 거라고. 이걸 이제 코시슈바르츠 9등식이라고 하는 거라고. 심지어 더 나아가서 3개를 붙여도 돼. a 제곱 더하기 b 제곱 더하기 c 제곱이랑 x 제곱 더하기 y 제곱 더하기 z 제곱. 얘 곱은 ax 더하기 by 더하기 c z의 제곱 이상이야. 보면 얘랑 얘랑 곱해서 루트 c였지. 얘랑 얘랑 곱해서 루트 c였지. 얘랑 얘랑 곱해서 루트 c였죠. 그거 합한 거에 제곱이 얘 이하라고. 이 구조로 외우라는 거라고. ax, by, c, z들 합한 거에 제곱 이상이다. 제곱들의 합은? 제곱들의 합들의 곱이. 무슨 말인지 알겠어요? 이 두 개를 알면 보통 내신에서 아무 문제 없어. 4개 이상도 돼. 심지어 n개로 확장해도 이게 된다고. 벡터 배우면 더 정확히 배워요. 근데 이 정도만 알아도 된다고. 지금 볼 때는. 그럼 이제 이거 가지고만 증명해볼게요. 이거 두 개짜리. 그럼 보면은 풀어서 보면 돼. a 제곱 x 제곱 더하기 a 제곱 y 제곱 더하기 b 제곱 x 제곱 더하기 b 제곱 y 제곱이죠. 옆에서 얘를 빼볼게. 그러면 빼기 a 제곱 x 제곱 더하기 b 제곱 y 제곱 더하기 2abxy지. 그죠? 이거 빼볼게. 그러면은 a 제곱 x 제곱 없어지지. b 제곱 y 제곱 없어지지. 그럼 뭐가 돼? a 제곱 y 제곱 더하기 b 제곱 x 제곱 빼기 2abxy지. 근데 이거 뭐야? ay 마이너스 bx 제곱이지. 그래서 이게 0 이상이죠. 두 개 뺐더니 0 이상 나왔지. 여기에서 이거 뺐더니 0 이상 나왔으니까 이거 맞지. 무슨 말인지 알겠어요? 같은 방식으로 이거 증명할 수 있다고 이런 식으로. 조금 더 복잡해 세 개짜리는. 근데 두 개짜리로 원리를 기억하고 세 개짜리는 그냥 외워요. 무슨 말인지 알겠어요? 근데 참고로 우선순위를 두자면 산술기하 평균을 쓸 수 있으면 산술기하 평균을 쓰는 게 먼저예요. 이거 두 개 이용해서 뭔가의 최대값, 최소값을 계속 물어볼 거거든요. 근데 산술기하 평균이 되면 산술기하 평균이 우선이야. 안 될 때 이걸 해야 된다고. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이 등호 조건을 알아야 되는데 지금 이 증명 과정을 봐봐. 증명 과정을 보면 얘가 등호라는 건 얘가 아예 같다는 건 이게 같다는 건 마지막에 여기 나온 게 0이라는 얘기겠지. 그러려면 A랑 B랑 어떻게 돼야 돼요? 같아야 돼요. 그렇지. 그래서 여기에서 추가로 항상 설명하는 게 단 등호는 A랑 B일 때 A랑 B가 같을 때 라고 강조를 항상 해요. 이 부등식은 언제만 등호가 성립한다고 A랑 B랑 같을 때만 그 이유를 우리가 증명을 통해서 알 수 있는 거래요. 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 그냥 여기서 봅시다. 지금 보면은 얘의 등호 조건은 어디가 0이어야 돼? 여기가 0이어야 되지. 따라서 단 등호는 A랑 Bx가 같을 때지. 이걸 좀 기억하기 좋으려고 어떻게 기억하라고 그러냐면 이렇게 안 쓰고 여기 0이 없다 쳤을 때 x분의 A랑 y분의 B일 때라고도 많이 써요. 어차피 0일 땐 관심 없거든. 단 x, y가 0이 아닌 이렇게도 쓴다고. 이건 뭘로 할 수 있다고? 이 증명 과정에서 이거 나오는 것 때문에 아는 거라고. 그래서 얘네 B가 일정하지 않을 때라고도 외우고. 이 B잖아. x분의 A y분의 B 심지어 이렇게 쓸 때도 있어요. 그래서 A대 X는 B대 Y일 때 이렇게 쓸 때도 있다고. B로서 쓸 때도 있다고. A대 X랑 B대 Y가 같을 때라고 쓸 때도 있다고. 무슨 말인지 알겠어요? 아, 두 개같이. 그렇지. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 응. 심지어 뭐 A대 B랑 X대 Y가 같을 때라고 할 수도 있지. 이거 두 개 순서 바꿔서 상관없잖아. 오랜만에 보죠? 비리성이? 응. 응. 이거까지를 알고 이제 풀어야 돼. 증명법 중에 귀류법이란 게 있는데 결론을 부정하면 가정 또는 이미 우리가 알고 있는 알려진 사실에 모순임을 보여서 명제가 참일 수밖에 없게 보이는 거예요. 원인은 명제가 참이라면 부정하면 거짓이 되겠지. 응. 즉, 그래서 부정하면 거짓이 되니까 여건 참이다. 라고 얘기하는 거야. 어떤 명제가 있는데 얘를 부정하지? 그럼 모순이 나와서 거짓이 돼. 따라서 원래 명제는 참이야. 라는 얘기라고. 아. 무슨 말인지 알겠어요? 그게 제일 대표적인 얘기가 이 루트2는 무리수임을 증명하는 이런 건데 일부러 내가 다른 걸로 얘기를 하자면 난 루트3으로 해볼게. 루트3은 무리수이다를 이게 참이지? 얘를 증명을 할 거야. 그래서 증명을 하기 위해서 귀류법을 쓸 거고 루트3이 무리수라고 가정하려고 n분의 n이고 mn이 정수인데 서로소 라고 가정을 할게. 즉 기약분수 꼴이고 그리고 심지어 자연수겠지. 왜냐하면 루트3이 0보다 크다는 우리가 인정할 수 있으니까 무슨 말인지 알겠죠? 그러면 이게 가정을 하면 이게 성립하려면 루트3이라는 건 혹은 3이라는 건 m제곱분의 n제곱이어야 되죠. 그러면 3m제곱은 n제곱이 되지. 그러면 따라서 n제곱은 3의 배수여야 되지. 왜냐하면 3m제곱이 n제곱이 그랬잖아. 그럼 얘도 3으로 나눠 떨어져야 된다는 얘기잖아. 얘가 3으로 안 나눠 떨어지면 말이 안 되잖아. 그치? 근데 3의 배수의 특징을 생각해보면 제곱수가 3의 배수야. 그러면 n이 3의 배수가 아닐 수 있겠어요? n이 만약에 3k 플러스 1골이야. 그럼 9k제곱 플러스 6k 플러스 1골 나오자. 3으로 안 나눠 떨어지지. 응. 3k 플러스 이어도 9k제곱 플러스 12k 플러스 4 이렇게 나와가지고 4가 3으로 나눠 나머지 1이어서 안 나오지. 3의 배수가 안 나오지. 응. 3의 배수가 그렇지. 즉 n은 3의 배수일 수밖에 없다고. 그러면 우리가 n을 3k라고 쓸 수 있다고. 그러면 다시 이 등식으로 갑시다. 이걸로 그러면 3m제곱은 9k제곱이 되지. 응. 그러면 m제곱이 3k제곱이 되지. 응. 같은 방금 얘기한 걸로 똑같은 논리로 m도 3의 배수지. 응. 자 이러면 모순이야. 뭐의 모순일까? m과 n이 서로 소임의 모순이지. 아 따라서 따라서 루트 3은 n분의 n골이 될 수 없다는 얘기지. 즉 루트 3은 무리수라는 얘기가 되죠. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 이런 식으로 증명하는 게 귀류법. 기본적으로 기본적으로 맨 처음에 조건 이란 말이랑 명제라는 말의 차이를 알아야 되는데 조건이라는 건 보통 변수를 갖고 있어요. 수학에서는 항상 변수에 따라서 변수의 값에 따라 명제는 참 거짓이 정해지는 것 즉 그 자체로는 참 거짓 구분 불가능한 것 будущ будущ будущ будущ 자체로 참, 거짓이 분명한 거예요. 이건 차이라고. x는 2이다. 라고 하면 조건이라고. x가 진짜 2여야 참이라고. 근데 3은 2이다. 라고 하면 거짓인 명제인 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 이렇게 그 자체로 거짓인 거는 명제가 될 수 있는 거라고. 참인 것도 당연히 명제지. 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 좀 더 약간 다른 거를 보자면. x는 2의 배수이다. 라고 하면 조건이라고. x가 2의 배수 값이 들어가면 참인 거고. 2의 배수 값이 아닌 게 들어가면 거짓인 거지. 무슨 말인지 알겠어요? 그리고. 근데 이렇게 자주 볼 문장 구정 중 하는데. x는 2의 배수이면. x 플러스 1은 홀수이다. 참이야 거짓이야. 참. 그렇지. 참인 명제가 되는 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 참 거짓을 이렇게 명백하게 바로 얘기할 수 있어야 된다고. 몇이면 참이잖아요. 그러는 순간. 조건이라고. 명제가 아니라고. 그건 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 이제 우리가. 약간. 참고로 이 명제에서는. 본인이 앞으로 수학적인 상황을 얘기하고. 대화를 나누고. 문제를 볼 때. 다 이 규칙대로 해석하고. 얘기를 해야 되는 거예요. 그래서 사실은. 옛날 사람일수록. 솔직히 말해서. 집합과 명제를 먼저 배워야지. 왜 나중에 배우냐고 하는 거예요. 집합과 명제를 먼저 배우면. 좋은 점이 뭐냐면. 수학적인 얘기를 할 때. 서로. 문법이 똑같아지는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 그렇기 때문에 그런 건데. 그럼 이제. 우리가. 부정을 한다는 표현이 있어요. 부정. 참고로. 주로 이제. 조건 같은 거는. 소문자 PQ 같은 걸로 표현하거든요. 조건 P. 를. 부정한다. 라고 하면은. Not P. 라고 읽고. 그걸. 이렇게. 물결 표시하고. P. 라고 써요. 즉. 예를 들면. X는. E라는 조건을. P. 라. 하면. X는. E가. 아니다. 라고 하는 건. Not P. 가 되는 거예요. X는. E라고 하는 조건이 있지. 여기. 근데. 이걸. P. 라는. 조건이라고 하면. 얘를. 부정하라고 하면. X는. E가. 아니다. 라고 하면 되는 거라고. 이거를. Not P. 라고 하는 거라고. 말 그대로. 부정이라고. 무슨 말인지 알겠어요? 참. 거짓. 몰라도 되는데. 부정하는 걸 얘기하는 거라고. X는. E. 라고 하는 거고. 이거는. 뭐라고 하는 거야. X는. E가. 아니다. 라고 하는 거잖아. 이게 말 그대로. 우리 일상이랑 통하는. 그 부정을 얘기하는 거라고. 근데 그 표시가. 이 물결 표시하고. Not P. 라고 읽는 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 그리고 명제도 부정할 수 있는데. 명제는 대부분. 조건을 포함하고 있는 경우가 많아요. 그렇기 때문에. 조건의 부정을 알면. 명제의 부정을 알 수가 있어. 어느 정도. 무슨 말인지 알겠어요? 그리고 이제 차이는. 명제는 부정하면. 자 봐봐. 조건은 부정해도. 참 거짓이 모르지. 조건은. 부정해도. 즉 여전히. 조건이라는 거야. 즉 참 거짓이. 불분명하다는 거야. 근데. 명제. 지금 보면. 명제. PQ 뭐 다 많이 쓰는데. 조건이든 명제든. 명제 Q라고 쓸게. 명제 Q를. 부정하면. Not Q가 되는 건데. 똑같이. 근데. 중요한 건. Q가. 참이면. Not Q는 어떻게 되겠어요? Q가 참이야. 근데. Not Q라고 부정했어. 그럼 어떻게 되어야 돼 당연히. 거짓. 그렇지. Not Q는 거짓. Q가. 거짓이면. Not Q가 어떻게 되겠어? 참. 그렇지. 이 룰이 있는 거라고. 수학에서는. 항상. 무슨 말인지 알겠어요? 당연하게. 당연하게 여기면 돼요. 당연하게 느껴지면 충분하다고. 달달달 외울 필요까지는 없다고. 그냥 차라리 당연하게 여겨지는 게 오히려 좋다고. 이게. 뭐 혹시. 납득이 안 가는 부분이 있나? 아니. 참이면 거짓이고. 부정을 하죠. 참인 걸 부정했으니까 거짓이 돼야겠지. 무슨 말인지 알겠어요? 그렇게만 알고 있어도 충분하다고. 여기에도 명제, 부정에 얘가 좀 잘 나와 있는 게 있나? 그렇지 뭐. 이런 게 있는 거지. 자. 5가 2 이상이다. 라고 하는 명제는 참이죠. 참이면 명제지. 그럼 참고로. 이걸 부정하라고 하면은. 어떻게 되겠어? 5가 2 이상이다. 를 부정하면은 어떻게 하면 되겠어? 거짓. 아니. 이 명제 자체를 부정을 만들어 보라고. 그러면은. 5가 2 이하이다. 잘 생각해봐. 이상의 반대는 2 이하가 맞아? 이상을 부정하면 2 이하가 맞아? 미만. 그렇지. 부정하면은 5가 2 미만이라고 해야 된다고. 무슨 말인지 알겠어요? 그리고 거짓인 명제가 되잖아. 이해돼요? 아. 그럼. 5가. 5가 2 이상이라는 명제가 참인 명제니까. 네. 부정하는 건 이게 룰이에요. 이상을 부정하면은 미만이 되는 거야. 납득 됐으면 끝났어. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그래서 이제 조금 이따 얘기했지만. 부정은 결국 여집합이에요. 그래서 내가 나 내 일을 강조한 거야. 무슨 말인지 알겠어요? 이게 계속 일맥상통해야 된다고. 앞으로. 무슨 말인지 알겠어요? 즉, 그래서 이제 미만인 거 맞고. 그러니까 뭐가 돼? 명제가? 거짓으로 바뀌잖아. 참인 명제를 부정했기 때문에 거짓인 명제가 되는 거라고. 이런 상황을 얘기하는 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그 다음에 이제 조건 두 개를 합쳐서 명제를 만들 때가 있어요. 조건 두 개. 조건 P랑 조건 Q가 있어. 그때 P이면 Q이다 꼴이라고 표현을 하는데. 얘는 무슨 얘기냐면. 뭐랑 똑같은 얘기냐면. 조건 P를 참으로 만들면. 조건 Q도 참으로 만들더라. 라는 얘기예요. P이면 Q이다. P이면 Q이다라고 표현하는 것 자체가. P를 참으로 만들면. 조건 Q도 참으로 만든다라는 뜻이라고. 무슨 말이 알겠어요? 예를 들면. X가 2의 배수이면. 아까 쓴 거. X 플러스 1은 홀수이다. 이걸 봐봐 봐. 그러면. 여기에서. X가 2의 배수. 이 부분이 P인 거라고. X 플러스 1은 홀수. 이 부분이 Q인 거라고. P를 참으로 만들면. Q도 참으로 만든다를 줄여서. P이면 Q이다라고 하는 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 그리고 이게 지금 이 전체가 참인 거지. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그래서 P이면 Q이다가 참인 거고. 참고로. 여기에서. 일단 이렇게 주장했다고 해봐봐. 그러면은. 주장하는 상태일 때. 즉 참고진인지 몰라. 아직. 근데 주장하는 상태야. 그러면. P이면 Q이다라는 의미로 이렇게 화살표로 써요. 근데 이게. 참으로 밝혀지면. 두 개를 그어요. 차이가 뭐야? 한 줄로만 그으면. 아직 주장인 상태야. 두 줄로 그으면. 그 자체로 참이라고 밝혀졌다는 얘기라고. P이면 Q이다라는 명제가. 아직 참고짓을 모르면은. 이렇게 하는 거라고. 주장만 하고 있는 상태라고. 근데 이게 참으로 밝혀졌어. 증명이 됐어. 그러면은. 참이란 뜻으로. 이걸 두 줄을 그어서. 이렇게 한다고. 화살표를 이렇게 긋냐. 이렇게 긋냐. 차이가 있는 거라고. 이렇게만 긋고 있으면 주장하는 거라고. 이렇게 그으면은. 이게 참이란 뜻이라고. 이미 참으로 밝혀졌다는 뜻이라고. 이 표시법을 알아야 된다고. 줄여서 쓴다고. 그리고 이걸 앞으로. 서술형 담았을 때도 활용을 해야 된다고. 참고로 내가 이제 가끔 양쪽 이거 많이 쓰죠. 이 양쪽은 양쪽이 다 된다는 뜻이야. 나중에 얘기하겠지만. P이면 Q이다라는 참이고. Q이면 P이다라는 참이어서. 동치라고 한다고. 두 개가 그냥 똑같은 얘기라고 한다고. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 그러면 이제 여기에서. P이면 Q이다라는 게 있는데. 역이라는 게 있어. 참고로 얘를 이제. 이 가정이라고 하고. 얘를 결론이라고 하게 된다고. 이 말이 와 닿죠? P이면이니까 뭐뭐이면. if 같은 거잖아. 영어로 치면. 그러니까 가정. 결론. 뭐뭐이다. 말 그대로 그래서 뭐다라고. 결론 짓는 거니까. 가정하고 결론이라고 하는데. 이 주장 상태에서 이걸. 역. 이라고 하면은. 반대로 말하는 거예요. Q이면 P이다라고. 그리고 대우라는 게. 아니. E라는 게 있어. E. 그러면 각 조건을 부정하는 거예요. not P이면 not Q이다라고 하는 거. 그럼 예의 E는 뭐가 되겠어? not Q이면 not P이다라고. 그 다음에 이 대각선 관계를. 대우라고 한다고. 즉 P이면 Q이다를. 순서를 바꿔서 부정하는 거. not Q이면 not P이다. 이게 대우고. not P이면 not Q이다를 부정하면은. 순서를 바꿔서 부정해야 되지. 그러면은. not not Q이면. not not P이다지. 근데 not not Q는 뭐라고 해야겠어? Q라고 해야겠지. 얘네 두 개 순서를 바꿔. not Q이면 not P이다. 라고 하면 뭐야? 역이라고. 근데 대우는 뭐라고? 순서 바꾸고 각자 부정해야 된다고. 순서 바꾸고 각자 부정해야 된다고. 그러면은. not Q이면 not P이다를 각자 부정시켜야 되잖아. 그러니까 not Q를 다시 부정하면 Q로 돌아오겠지. 그리고 not P를 부정하면 다시 P로 돌아오겠지. 그래서 얘네 두 개가 또 대우관계라고. 무슨 말인지 알겠어요? 참고로 이 대우관계가 제일 중요하다면 제일 중요하고. 나머지 관계도 알기는 해야 되고. 그 다음으로 중요한 게 역이고. 이는 솔직히 말하자면 자주 쓰지 않아. 하지만 이제 내신에는 나오지. 솔직히 말하자면. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 이는 그냥 부정만 한 거고. 역은 순서를 바꾼 거고. 응. 대우는 순서랑 부정만. 순서를 바꾼 다음에 부정까지 하는 거고. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그러면은 여기에서 또 그걸 빼먹을 뻔했는데. 중간중간에 문장에서 인정해. 우리가 수학에서 어떤이라고 얘기하면 무조건 존재성이라고 표현해요. 존재성. 즉 존재하기만 하면 된다는 얘기라고. 예를 들면. 어떤 자연수는 17이다. 라고 하면 참이라고. 왜냐하면 17이라는 자연수가 존재하니까. 근데. 어떤 자연수는. 루트 2이다. 라고 하면 뭐야. 거짓이라고. 어떤 걸 골라도 루트 2가 될 수는 없잖아. 무슨 말인지 알겠어요? 그렇지. 존재하기만 하면 된다고. 근데. 반대로. 모든 자연수는. 17이다. 라고 하면 뭐야? 거짓. 거짓이지. 그렇지. 무슨 말인지 알겠어요? 이 어떤과 뭐든이 이런 차이가 있는 거라고. 어떤은 존재하기만 하면 되는 거라고. 말 그대로 존재하기만 하면 되는 거라고. 그래서 여기에 사실상 뭐랑 똑같은 얘기냐면. 적어도 하나 이런 표현도 똑같은 얘기고. 적어도 하나 존재. 이런 식으로 얘기해도 똑같고. 그리고. 이 정도만 알아도 거의 알게 될 거고. 그 다음에 이제. 모든이랑 뭔가 반대된다는 느낌이 있죠. 실제로. 모든이라는 말을 부정하려면. 어떤이 되고. 어떤을 부정하면 모든이 돼요. 즉 예를 들면. 요거 봐봐. 어떤 자연수는 17이다. 를 부정하라고 하면. 모든 자연수는 17이 아니다. 라고 해야 된다고. 무슨 말인지 알겠어요? 어떤 자연수는 17이다. 얘를 부정하라고 하면. 모든으로 바꿔야 되고. 그 다음에. 자연수는 17이 아니다. 라고 해야 된다고. 아니다. 그렇지. 그냥 부정하라고 하려면. 아니다. 라고 해야 되겠지. 근데 이렇게 하면. 수학적인 부정이 안 된다고. 어떤이라는 것도. 모든으로 바꿔야. 수학적인 부정이 된다고. 근데. 왜 그러냐. 잘 봐봐. 얘를. 그냥 아니다. 라고 하면. 얘 참되어. 거짓되어. 그냥 이거 아니다. 라고만 바꿔서. 어떤 랩두고. 이거 참이야. 거짓이야. 거짓이야. 어떤 자연수는 17이 아니다. 참이요. 참이잖아. 17 아닌 거 너무 많잖아. 근데. 모든 자연수는 17이 아니다. 는 참이야. 거짓이야. 거짓이야. 그렇지. 17이 아는 자연수 있는데. 모든 자연수가 17이 아니라니. 거짓이잖아. 그죠? 그래서 부정하면은. 뭐 해야 된다고 했어? 거짓 돼야 된다 했잖아. 이렇게 해야. 이 규칙이 지켜진다고. 수학적으로. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 그래서 이게 거짓이 되잖아. 근데 만약에. 모든 자연수는 17이 다. 로 해도 거짓은. 아니요. 모든 자연수는. 그치. 네. 두 개나 거짓이야. 그럼 예를 들면. 뭐 얘기한 게. 이거 부정해볼까? 그러면. 어떤. 으로 바꿔야 되고. 자연수는. 17이 뭐라고 바꿔야 돼? 아니다. 아니다로 바꿔야 되겠지. 이거 맞아 틀려. 틀리는. 맞아 틀려. 어. 어떤 자연수라고 하면 뭐라고? 아 존재하기만 하면. 존재하기만 하면 되니까 맞잖아. 참. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그러니까 거짓인 명제 부정하니까. 참. 참 됐잖아. 무슨 말인지 알겠어요? 이 룰이 탁탁탁 지켜지게 이미 정해져 있다. 무슨 말인지 알겠어요? 그래서 모든과 어떤을 바꾸라는 얘기는. 이 얘기라고. 근데 적어도 하나 존재한다. 이런 표현이 나와도. 어떤이랑 똑같은 얘기니까. 모든으로 부정해야 된다고. 무슨 말인지 알겠어요? 가끔 내가 여사건 개념인데. 라고 하면서 설명한 적 있었던 거 기억나요? 뭐 경우 따질 때? 예를 들면 그런 거 있잖아. 뭘 구해야 돼. 근데 내가 차라리 반대 케이스를 빼는 쪽으로 풀라고 한 적 있잖아. 그게 다 이거랑 관련이 있는 거라고. 모든을 어떤으로 부정하는 이런 관계에 있는 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 주로 그런 문제가 적어도 하나 이런 얘기가 나올 때 그렇게 많이 푼다고. 무슨 말인지 이해 돼요? 그 다음에. 또 뭘 알아야 되냐면. 진리집합이라는 개념이 있어요. 정확히 얘기하자면. 조건 small p의 진리집합은 대문자 p로 많이 써요. 그럼 얘는 뭘 뜻하냐면. 어떤 전체 집합에 있는 x들을 모았는데. small p 조건 p를. 조건 p를. 참으로 만드는 x를 다 모은 걸. 진리집합이라고 한다고. 조건 p를 참으로 만드는 x를 다 모은 걸. 진리집합이라고 한다고. 예를 들면. 전체 집합이. 1, 2, 3, 10까지 있다고 해봐봐. 근데. 조건 p가. x는 2의 배수라고 해봐. 그러면. 조건 p의. 진리집합은. 진리집합은. large p는 뭐가 되겠어? 2, 4, 6, 8, 10이 되겠지. 참고로. 조건 제시법의 핵심은 뭐냐면. 조건을 참으로 만드는 거. 싹 다 모아야 된다 그랬죠. 똑같은 얘기인 거라고. 진리집합을 찾으라는 얘기라고. 조건지시법은. 그 조건이란 말이. 이 조건이랑 똑같은 얘기고. 그래서 계속 진리집합을 표현한 거라고. 무슨 말인지 이해 돼요? 그렇기 때문에. 요 중에 하나라도 빼면. 그거는 조건 p 진리집합이 아니라고. 전체 집합이 이걸 했는데. 만약에. 이 조건에 진리집합 구하라고 했어. 근데 내가 2, 4만 쓰거나. 2, 4, 6, 8만 썼어. 그럼 틀린 거라고. 10까지 반드시 같이 써야 된다고. 무슨 말인지 이해 돼요? 이런 식으로. 얘를 참으로 만드는 걸. 진리집합이라고 하는데. 자 그러면. 다시 p이면 q이다를 봐봐. p이면 q이다가. 참이라고 해봅시다. p이면 q이다가 참이라고 나왔어. 그러면. 얘의 진리집합이. 라지 p가 있고. 이거 헷갈리니까. 화살표로 하지 말고. 꼬리표로 할게. 라지 p가 있고. 얘의 진리집합. 라지 q가 있겠지. 자 근데 지금. p가 참이면. q가 참이라고 밝혀졌대지. 그 얘기는. p가 참이면. 이런 얘기가. 어떻게 보면. 이 진리집합의 속하면이겠죠. p가 참이라는 얘기는. 이 진리집합의 원소 중 하나라는 얘기 아니야? 네. 진리집합의 원소 중. 이 라지 p의 진리집합의 원소 중 하나면. 이 q를 참으로 한다는 얘기는. 이 라지 q의 원소기도 한다는 거지. 자 그럼 이제 다시 한번 생각해봐. 이거의 원소면 이거의 원소다가 밝혀진 거야. 그럼 뭐가 포함하고 있는 거야? p의 원소이면. q의 원소기도 하다라고 하고 있어. 그러면은 이거야 이거야. p의 원소이면. 즉 그림을 생각해봐. 이 상황일까. 이 상황일까. p의 원소면. q의 원소기도 하대. 무조건. 무조건이지 항상. 참이라는 얘기는 수학에서는. p의 원소기만 하면. q의 원소인 건. 이거예요 이거예요. p의 원소기. 그 예요. 그렇지. 그래서 이렇게 되는 거야. 보통 이걸 외우라고 할 때. 화살표에 방패를 씌운다라고 외우라고 그러는데. 굳이 그럴 필요도 없어. p이면 q이다가 참이라는 얘기는. p에 속하면 q에 무조건 속한다는 얘기니까. 이게 돼야 된다. 이것만 기억하면 된다고. 무슨 말인지 알겠어요? 자 그러면은. 여기서 이제 또 중요한 게 나와. 얘가 지금 참이라고 돼 있지. 근데 중요한 사실이 뭐가 있냐면. 지금 이거 봐봐. 얘가 이 상황이죠. 전체 집합이 있고. p, q 이런 상황이지. 그럼 참고로 여집합의 포함관계는. 이게 어떻게 되는 걸로 우리가 알고 있어요? p와 q의 여집합은 어떻게 돼? 반대요. 그렇지. 자 이걸 명제로 바꿔봐. q의 여집합은 뭐의 진리집합이겠어? q의 여집합은? 아까 얘기했던 걸 잘 생각해봐. 여집합은 결국 뭐랑 관련했다고? 조건이나 명제? 그. 부정이랑 관련했다고. 그러면 q의 여집합은 뭐의 진리집합이겠어? not q의 진리집합이겠지. 얘는 not p의 진리집합이겠지. 포함관계가 바뀌었지. 네. 그러면 이건 뭐면 뭐이다가 참이라는 얘기했어? p가 아니면. 이게 지금 p이면 q이다가 참이어서 이렇게 됐지. 네. 근데 포함관계 방향이 바뀌었지. 네. 뭐면 뭐다가 참이겠어? not q. 그렇지. not q이면. not p다. 그렇지. 이게 참이라는 얘기랑 똑같다고. 이게 동치라고. 이게 운명을 같이 한다고. p이면 q이다가 참이면. not q이면 not p이다가 참이라고. 근데 이게 뭐라 그랬어? 역. 대우명제. 아 그래요. 그래서 중요하다는 거라고. 대우명제는 참 거짓을 같이 한다가 아주 유명한 사실이라고. 그래서 대우명제는 참 거짓이 똑같다. 참 거짓이 똑같다. 이게 참이면 요게 참이고. 아. 요게 참이면 요게 참이고. 그게 거짓. 요게 거짓이면 요게 거짓이고. 요게 거짓이면 요게 거짓이라고. 똑같은 거짓. 그렇지. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 이게 상당히 중요한 얘기라고. 그래서 명제 p이면 q이다를 증명하는 거는 결국에 이 상황을 증명하는 거예요. 이 상황. 포함관계와 성립하는지를 증명하는 거라고. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 음. 요기에서 이제 p이면 q이다가 참이라고 하면은 p는 q이기 위한 충분조건이라고 해요. 충분조건. 영어로 서피션트에 해당돼서 충분조건이라고 하는 거예요. 그리고 q는 p이기 위한 필요조건이라고. 이거는 참고로 그냥 외우는 게 어떻게 보면 더 편한데 영어로 생각해야 좀 더 와닿아요. 솔직히 말하면. 우리가 necessary라고 하면은 약간 최소조건 같은 느낌이죠. 그리고 이거 수직선을 봐도 생각해도 돼. 어떤 p라는 게 진리집합을 했더니 수직선으로 나와서 요런 식으로 나왔다. 그러면은 q가 이렇게 둘러싸고 있다는 뜻이지. 무슨 말인지 알겠어요? 수직선으로 보면은 뭐 이건 명확히 안해도 되고 p가 요거에 해당되면은 p이면 q이다면은 요렇게 된다고 했잖아. 그러니까 수직선상으로는 요런 상황이 되어야겠지. 그러면 봐봐. 수의 범위가 요런 범위가 되려면 이 범위가 되는 건 최소조건 같은 느낌이지. 즉 이거면은 당연히 이게 성립하지. 어떤 수가 이 안에 있어. 그럼 당연히 이 안에 있지. q 안에 있지. 즉 q는 약간 p가 되기 위한 최소조건 느낌이지. 필요한 정도지. 무슨 말인지 알겠죠? 그래서 necessary라고 하지. 그걸 요런걸. 무슨 말인지 알겠죠? 근데 이거 한 번만 와담아만 해도 결국 외워야 돼. 솔직히 말하잖아. 앞에 있는 게 충분조건이고 뒤에 있는 게 필요조건이다. 대신 뭐이기 위한 인지를 정확히 알아야 돼요. p가 q이기 위한 거고 q는 p이기 위한 필요조건인 거고. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 이제 충분하다는 건 얘면 무조건 q잖아. 얘면 무조건 q잖아. 그러니까 충분하다고. p 자체로도. 그 의미로 충분조건 서피션트하다라는 얘기라고. 무슨 말인지 알겠어요? 이걸 외워야 되고 만약에 이게 쌍방향이 성립한다. 즉 p이면 q이기도 참이고 q이면 p이기도 참이면 서로 필요충분조건이라고 얘기도 하고 각자도 얘기해요. p는 q이기 위한 혹은 q는 p이기 위한 필요충분조건이라고도 얘기해요. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그리고 이걸 동치라고도 표현하고 동치라고. 같은 뜻이다. 라고 해가지고 왜냐하면 p이면 q이다가 참이면 뭐라 그랬어? 그 나 진리집합이 그거 말고 대우명제 말고 p이면 q이다가 참이면 이게 참이랬지. 네. 근데 q이면 p이다가 참이면 이게 성립하지. 네. 근데 이게 둘 다 성립한다는 얘기는 즉 이거라는 얘기는 서로 포함하고 있다는 얘기니까 p이랑 q가 아예 같다는 뜻이라고. 그래서 동치라고. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 이해돼요? 네. p도 q여야 되고 q도 p여야 되고 그렇지. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그 다음에 요거 문제 구성 때문에 하나만 더 가르쳐줄게. 뭐냐면 3단 롱법인데 근데 별거 아니야. p이면 q이다가 참이고 q이면 r이다가 참이야. 그러면 p이면 r이다는 어떻게 되겠어? 그러면 두 개들 참이니까 아 p이면 q이고 q이면 뭐야? r이니까 참이겠지. 3단 롱법이라고 한다고. 이걸. 2면 요거. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그 다음에 여기에다가 뭐만 추가하면 되냐면 아까 얘기한 대우명제는 참 거짓을 같이 한다. 그래서 이런 문제 풀 때 결국에 대우명제까지만 체크하면 문제가 풀려요. 보통. 무슨 말인지 알겠어요? 네. 그래서 이제 요런 것들이 상황이 나올 때마다 그때 그때 아는 게 필요한데 미리 많이 경험을 해야죠. 그래서 제일 자주 나오는 게 뭐 요런 꼴들이고 반대로도 많이 물어보고 요거면 이게 성립하지 않냐 이런 식으로 그 다음에는 드모로간의 법칙은 워낙 유명하고 중요하죠. 즉 A와 B의 교집합에 여집합이라고 하면 각자 여집합 붙이고 합집합으로 바뀌고 A와 B의 합집합에다가 여집합을 하면 각자 붙이고 교집합으로 바뀌고 벤 다이어그램 상황으로도 확인할 수 있어요. 여기에서 A와 B 이 교집합 빼고 전부를 했으니까 여기 여기 여기 여기 그 다음에 바깥까지란 말이지 근데 A의 여집합이 요렇게 된다는 거랑 B의 여집합이 요렇게 된다는 걸 고려해보면 얘를 표현하려면 이 둘 다 해야 되죠. 얘네 둘 합집합으로 해야 되죠. 따라서 이렇게 되는 거죠. 그리고 얘는 이제 반대로 지금 A와 B의 합집합에 여집합이 그러니까 요기를 다 빼고 요 맨 바깥만 이라는 거죠. 그럼 요기를 표현하려면 요 두 개 A여집합과 B여집합을 봤을 때 교집합을 해야 여기겠죠. 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 그래서 이제 집합연산 간단히 하려면 요런 성진들을 잘 이용을 해야 되고 뭐 어떤 영역이 표시되어 있을 때 그때그때 어떤 상황인지를 잘 아는 것도 중요해요. 예를 들면 요런 거지. 이렇게 A, B, C가 있어. 근데 만약에 요렇게 표현했다. 그러면 요 영역은 A와 B의 교집합인 요 영역에 일단 포함되어 있는데 즉 A 이런 식으로 표현할 수 있어요. A이고 B인데 C는 아니죠. 요렇게 표현할 수 있으면 돼요. 그래서 요거를 보면 얘를 묶어서 보면 이렇게 볼 수 있는데 요 부분이 지금 어떤 집합과 교집합의 C예요. 여집합이니까 이집합 빼기 C라고 쓸 수 있죠. 그래서 얘를 A교 B 빼기 C라고도 쓸 수 있는 거예요. 이런 식으로. 무슨 말인지 알겠어요? 지금 요거 쓴 거죠. X교 Y의 여집합은 X 빼기 Y로 바꾸는 거. 그래서 X 빼기 Y로 바꾸는 거. 요걸 전체를 X로 보자면 X교 C의 여집합이니까 얘는 X 빼기 C지. 근데 그 X가 뭐였어? A교 B였지. 그러니까 이렇게도 쓸 수 있다는 거예요. 무슨 말인지 알겠어요? 근데 맨 처음에 알아낼 때는 A이고 B이고 C는 아니고 이런 식으로 하면 된다고. 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 뭐 예를 들면 또 다른 예를 들면 요렇게 했다고 합시다. 요기랑 요기를 칠했다고 합시다. 여기 떨어져 있는 거. 그러면 이렇게 생각하면 돼. 요기 표현하고 요기 표현한 다음에 합집합으로 엮으면 되겠구나. 그래서 요기는 아까처럼 A이고 B이고 C 아닌 거랑 얘랑 뭐랑 합집합이 있냐면 C인데 A도 아니고 B도 아니고 무슨 말인지 알겠어요? C인데 요기와 보면 C인데 A도 아니고 B도 아니니까 이렇게 무슨 말인지 알겠어요? 처음에는 교집합이 오면서 그냥 쭉 표현하면 끝난다고. 그 다음에 떨어져 있는 것만 합집합으로 연결하면 된다고. 그 다음에 얘네들이 적절한 연산 법칙을 써서 표현할 수 있는지만 확인하면 되는 거지. 즉 얘는 지금 보면 A, B 이건 그냥 냅둔다 치고 일단 냅둔다 치고 아까 위에서 체크해봤으니까. 얘는 보면 C와 교집합 냅두면 지금 요기가 사실은 얘네끼리 묶을 수 있죠. 그럼 얘가 드모르간의 합치로 반대로 쓰면 A와 B의 합집합의 여집합이지. 즉 이렇게 되지. 이걸 풀었으면 얘 아니야. 무슨 말인지 알겠어요? 그러면 얘는 요거랑 요거의 여집합에 교집합골 나왔으니까 이집합 빼기 이거라는 얘기지. 그래서 이걸 바꾸면 지금 얘는 일단 어떻게 될지 모르니까 냅두고 C 빼기 A 합 B라고 쓸 수 있겠지. 무슨 말인지 알겠어요? 요거 이제 자유자재로 할 수 있을 정도 연습하는 게 중요하다고? 그 다음에 요거 빼기 기호를 쓰고 싶으면 얘는 이제 아까처럼 A와 B의 교집합에서 C를 뺀 거라고 볼 수도 있고 무슨 말인지 알겠어요? 이런 식으로 다양하게 표현할 수 있는 게 중요하다고. 법칙을 자꾸 써가면서 이것저것. 무슨 말인지 알겠어요? 응. 그 다음에 요거 외에는 예를 들면은 문제 유형으로는 그런 것들이 많이 나오죠. 원소 개수에 최대 개수, 최소 개수 그래서 이제 뭐 그거 얘기 안 했구나. 요걸 항상 잘 이용해야 되죠. 원소 개수의 공식 얘는 항상 각자 원소 개수 더 한 다음에 교집합 원소 개수만큼 빼야 되죠. 그 이유는 요런 거지. 이렇게 있다고 해봐. 그러면 요기를 A, B, C라고 써봅시다. 그러면은 요 N 오브 A는 A 더하기 C지. N 오브 B는 B 더하기 C지. N을 그냥 더하면은 A 더하기 B 더하기 2C가 되죠. 우리가 보고 싶은 건 A 더하기 B 더하기 C지. 따라서 A교 B의 원소 개수인 C를 한번 빼줘야겠지. 무슨 말인지 알겠어요? 이런 식으로 생각해보면 3개짜리 같은 경우는 이렇게 된다고 이제 우리가 공부했었지. 하나짜리 다 더하고 2개짜리는 다 빼고 3개짜리를 다시 한번 더해줘야 되는 거죠. 그게 왜 그런 거야? 요기에서 지금 요기를 A, B, C라고 두고 요걸 X 뭐 Y, Z 맨 가운데 W라고 둬보자고 그러면은 A라는 건 N 오브 A는 A 더하기 X 더하기 Y 더하기 W고 B의 원소 개수는 B 더하기 X 더하기 Z 더하기 W고 C의 원소 개수는 C 더하기 X 더하기 Z 더하기 W고 교직합의 원소 개수는 X 더하기 W고 A와 C의 교직합의 개수는 Y 더하기 W W고 B와 C의 교집합은 Z 더하기 W라고 그럼 그냥 요것만 보고 계산해보자 그러면 얘네 세 개를 다 더하고 거기서 얘를 뺀다 그랬잖아 그러면 요기에서 X랑 W를 한 번씩 빼면 얘를 빼면 요렇게 없어지지 Y, W를 빼면 잠깐만 요거 내가 잘못 쓴 거 있는 거 같은데 B, X, W, Z, W 맞고 X, Y, 뭔가? C를 잘못 썼나? C를 X 더하기, 아니 Y 더하기 Z 더하기 W죠? 여기가? 내가 잘못 샀지? C가 Y 더하기 Z 더하기 W 자 그러면 다시 Y하고 W를 이제 없애보면 Y하고 W 없애보면 요렇게 되지 Y, W가 없어지죠? 그 다음에 Z, W를 없애라 그러면 요렇게 없앨 수 있죠? 그럼 지금 요기 남는 게 뭐야? 요기까지, 요기까지 계산하네 남는 게 지금 요렇게 되는 거 아니야 A, B, C, X, Y, Z인 거 아니야 근데 뭐 더해야 돼? W를 더해야 되지? W를 더해야 되니까 이거 한 번 더해야 된다는 거야 지금 보면은 A 개수, B 개수, C 개수 다 더해서 이 교집합인 거 한 번씩 뺐더니 A, B, C랑 X, Y, Z만 남은 거예요 W가 있어야 돼요 그러니까 얘를 한 번 더해야 되는 거야 얘가 이렇게 되는 거지 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에 요 자집합 요거 중요하고 그 다음에 요 이제 교환법칙 같은 건 얘기했고 그리고 또 요런 게 있지 합집합은 사실은 뭐 몇 번을 해도 즉 요런 게 성립한다고 보통 맨 처음에 표현하지 결합법칙이 성립한다고 해가지고 근데 사실 그래서 그냥 이렇게 써도 아무 상관이 없어요 세 개 다 그리고 뭐 교집합도 마찬가지 근데 이제 합집합과 교집합이 섞였을 때는 분배법칙이 성립하는데 항상 괄호가 좀 기준이 되는 거죠 즉 요렇게 있으면 얘가 마치 곱하기처럼 이렇게 된다고 보면 되고 즉 A, B, B, A, C를 합집합한다 이렇게 되는 거고 이렇게 바뀌면 역할이 바뀌어서 A, B, B, A, C가 교집합으로 돼야 된다 이렇게 되는 거지 요걸 이제 왔다 갔다 다 할 수 있어야 되죠 거꾸로도 할 수 있어야 돼요 이쪽으로 이쪽으로도 항상 이 구조가 보이면 이렇게 바꿀 줄 알아야 되고 이 구조가 보이면 이렇게 바꿀 줄 알아야 되고 무슨 말인지 알겠어요? 응 응 응 응 응 응 응 응 그리고 이제 좀 자주 나오는 것 중에는 여집합 이런 게 나왔으니까 일단 제일 뻔한 거는 여집합의 여집합은 자신이 되지 그리고 공집합의 여집합은 전체집합이지 반대로 전체집합의 공집합은 전체를 다 뺀다는 건 공집합이고 이런 것들은 뭐 되게 당연한 거지만 바로바로 나올 수 있어야 되고 당연히 집합 얘기 나오면은 그리고 또 응 응 응 응 응 응 응 이건 이제 그때그때 문제 나왔을 때 바로바로 아는 것만 중요하고 사실은 뭐 이렇게 외울 필요까지 없는 건데 예를 들면 A 빼기 B가 공집합이 나온다 그러면 A에서 B에 포함한 걸 다 뺐더니 아무것도 없다는 뜻이죠 그 얘기는 잘 생각해보면 A에 속해 있는 원소는 다 B의 원소였다는 뜻이죠 그러니까 A의 A가 B의 부분집합이었다는 건 똑같아요 응 다시 말해서 벤 다이어그램으로 치면 지금 A 빼기 B가 원래 여기잖아 근데 이게 공집합이라는 얘기는 여기에 원소가 아무것도 없다는 얘기잖아 그럼 여기에만 A의 원소가 있다는 얘기잖아 그럼 B의 부분집합이라는 얘기잖아 무슨 말인지 알겠어요? A 독단적으로 갖고 있는 게 없어요 그렇지 무슨 말인지 이해 됐어요? 네 응 그 다음에 응 음 그리고 이제 집합과 명제인데 우리가 이미 배운 게 있지만 그냥 처음 배운 느낌으로 가자면 기본적으로 일단 집합이라는 거는 사실은 어떤 거를 객관적인 기준을 갖고 모으기만 하면은 다 집합이라고 하는 거예요 근데 이제 우리는 특히나 숫자를 모은 거 혹은 문자를 모은 거 뭐 어떤 수식을 모은 거 이런 것들에 주로 관심을 갖는 거예요 그래가지고 예를 들면은 그러면은 여기에서 우리가 1, 2, 3, 4, 5 얘네 각각을 다 집합 A의 원소라고 하는 거죠 그러면은 여기에서 우리가 1, 2, 3, 4, 5 얘네 각각을 다 집합 다 집합 A의 원소라고 하는 거죠 그럼 얘를 이제 표시를 할 때 1, A의 원소다 1이 A의 원소다라는 의미로 이렇게 쓰는 거죠 이 기호를 정확히 항상 알아야 되고 그 다음에 요 집합 자체를 요케 표현하면은 얘는 원소나열법으로 사용한 거예요 원소나열법 즉 1, 2, 3, 4, 5라는 원소를 모두 나열했다는 거예요 무한 집합일 때는 이제 점점점을 쓰게 되는데 예를 들면은 B라는 집합이 2, 4, 6, 8, 10 이렇게 짝수들을 모두 모았다 그러면 이제 2점점점은 계속 이런 패턴으로 진행하겠다라는 뜻이니까 얘는 짝수들의 집합이 되겠죠 이것 또한 원소나열법인 거예요 원소나열법 근데 이제 A라는 걸 X가 자연수들을 모았는데 보통 N을 이제 쓸 때 이렇게 N 쓰고 이렇게 짝대기를 그으면은 자연수라는 뜻이에요 자연수들의 집합 자연수들을 모았는데 O 이하의 자연수 좀 더 정확히 쓰자면 X는 O 이하라고만 써도 사실 상관없지 몇 개만 써도 상관없지 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 이제 요런 식으로 쓰면 이게 이제 조건이라고 불리는 거고 그래서 요런 식으로 쓰면은 조건제시법을 사용했다라고 하는 거예요 그 다음에 이제 요 유한집합, 무한집합은 말 그대로 원소개수라는 게 이제 사용이 돼야 되는데 일반적으로 N이라고 이런 식으로 쓰면 얘는 집합 집합 A의 원소개수고 이 원소개수가 어떤 수로 존재할 때 즉 자연수로 나올 때 즉 A가 유한계의 원소를 갖고 있죠 지금 이 얘기가 A는 유한집합이다 라고 하는 거예요 근데 지금 B는 원소개수를 셀 수 없죠 원소가 무수히 많다고 표현하죠 B는 무한집합이다 무한집합이다 라고 하는 거고 그 다음에 부분집합이라는 게 있죠 이 표현은 예를 들면 집합 C가 집합 B의 부분집합이다 라고 하면 무슨 얘기랑 똑같은데 모든 모든 모든 집합 C의 원소는 집합 B에도 속해 있다는 뜻이지 그리고 요걸 기호를 C가 B에 포함되어 있다고 해서 요렇게 표시하잖아요 요런 식으로! 그 다음에 그 다음에 만약에 어떤 집합 B가 A와 같다 라고 표현하면 A랑 같다 라고 표현하면 D의 원소와 A의 원소가 같다고 표현하는데 결국에 이 얘기는 뭐랑 똑같냐면 D가 A의 부분집합이면서 A가 D의 부분집합이다 로 표현도 할 수 있는 거예요 이게 상당히 중요한 표현 중 하나고 양쪽 다 서로 부분집합이면 같다 라는 거지 그래서 이 표현대로 가면 예를 들면 이 C가 B의 부분집합인 얘는 우리가 B를 E의 배수로 뒀으니까 C가 만약에 4, 8, 12, 16 이런 식으로 4의 배수들의 집합이면 E의 배수의 집합이었던 B의 위에 있는 B의 부분집합이죠? 그 다음에 A는 1, 2, 3, 4, 5로 보고 있었으니까 우리가 이 경우에 A가 1, 2, 3, 4, 5일 때 D를 만약에 우리가 1, 3, 4, 5, A라고 썼으면 반드시 A는 2여야 되죠? 이런 얘기들을 할 수 있죠? 아, 저희 같은 그렇지 그 다음에 부분집합을 표현할 때는 벤 다이어그램으로 표현할 때는 이런 식으로 표현을 많이 하죠 B가 이렇게 그려져 있으면 C가 이렇게 안에서 틀렸다 이런 식으로 그래서 이제 모든 원소가 B라는 집합이 다 포함하고 있다는 뜻이죠 이게 C가 B에 포함되어 있다 라는 뜻이 된다는 거지 근데 이 부분집합과 관련해서 이제 원소개수 유한집합에 대해서 부분집합 개수를 따지는 게 중요하지 우리가 지금 A를 1, 2, 3, 4, 5로 보고 있는데 A의 모든 부분집합은 몇 개인가? 를 보자면 일단 알아야 되는 사실이 뭐가 있냐면 공집합과 A 자신은 항상 A의 부분집합이죠 그리고 어떤 X라는 집합이 A의 부분집합이면서 X가 A는 아니면 X를 A의 진 부분집합이라고 하죠 사실 안체로 다시 이 문제로 돌아오면 그러면은 1, 2, 3, 4, 5니까 1이 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고 2가 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고 3이 포함될 수도 있고 안 될 수도 있고 4도 5도 포함될 수도 있고 안 될 수도 있겠죠 예를 들면은 만약에 다 포함 안 됐어 그럼 뭔 거예요? 공집합인 거지 그래서 A에 부분집합 하나 구했고 다 포함됐으면 A 자신이니까 그냥 A가 자신으로서 부분집합인 거고 만약에 1은 포함하고 2는 포함 안 하고 3, 4 포함하고 5 포함 안 했다 그러면은 1, 3, 4라는 집합으로서 A의 부분집합이 되는 거예요 이런 식으로 된다는 거죠 그러면 계속 이 선택지가 두 가지라는 게 중요하니까 그 다음에 요렇게 생각하면 되지 어차피 크기 순으로 둔다 자리는 메꿔도 되고 안 메꿔도 되는데 5자리가 있는데 여기에 들어와도 되고 안 들어와도 된다는 거예요 요건 1번이 들어오냐 안 들어오냐 자리고 2번이 들어오냐 안 들어오냐 자리고 3, 4, 5가 들어오냐 안 들어오냐 자리라는 거죠 그러면은 선택지는 두 가지니까 얘가 계속 두 가지 두 가지 이렇게 가겠지? 그래서 2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2 곱하기 2 해서 2의 5승 32개가 모든 부분집합의 개수죠 근데 만약에 1이 포함되고 3이 포함되지 않는 A의 부분집합이라고 하면 요 위의 상황에서 1, 2, 3, 4, 5 자리에서 뭐가 정해진 거냐면 얘는 무조건 들어오는 거고 얘는 무조건 들어오는 거고 3은 무조건 포함되지 않는 거지 얘네들은 다 선택할 수 있죠 그러니까 1 곱하기 2 곱하기 1 곱하기 2 곱하기 2 해서 2에 3승 되고 요걸 공식화해 놓은 책들이 요 문제로 치면 2에 5 빼기 2승이라고 쓰는 건데 사실 이렇게 아는 것보다 뭐 요렇게 알아도 충분하다고 그래서 2를 몇 번 곱하는지만 잘 따지면 된다 이 얘기지 그 다음에 이제 조금 더 복잡하게 나오면 요런 얘기가 나오는 거죠 원소의 개수가 2개인 부분집합의 개수 그럼 이때는 차라리 일일이 따져보는 게 낫다고 1일 때 1이 반드시 포함되어 있을 때 그러면은 2, 3, 4, 5 중 하나만 들어와야 되죠 그 4가지가 있고 4개가 있고 그 다음에 2일 때는 1, 3, 4, 5를 볼 필요가 없지 왜냐하면은 집합이란 건 순서를 무시하기 때문에 1은 이미 여기서 체크했고 3, 4, 5를 봐야겠지 그래서 3개 그러면 3일 때는 뭐뭐? 4, 5 2개 4일 때는 5만 체크해가지고 1개 이런 식으로 해서 총 10개 이렇게 된다는 거지 근데 이걸 사실은 요렇게도 볼 수 있긴 하지 두 자리가 있어요 이번에는 각자 1, 2, 3, 4, 5 자리가 정해진 게 아니라 뭐가 들어올지 모르는 상황인 건 거지 대신 이제 요기 먼저 들어온다 라는 규칙 정도는 정하자는 거지 그러면은 요기에 들어올 수 있는 게 1, 2, 3, 4, 5부터 5개가 있죠 그러면 하나 들어왔으니까 1, 5 중에 하나 빼고지 여기에 뭐가 들어오든 간에 여기에 뭐가 들어오든 간에 그래서 5 곱하기 4가 되는데 요렇게 쓰면은 어떤 게 똑같은 게 되냐 예를 들어서 얘가 2가 들어왔을 경우라고 칩시다 그럼 얘가 4가 들어왔을 경우라고 칩시다 이 경우가 요렇게 3도 나오고 4, 2여도 나오겠죠 그러니까 이 순서가 똑같은 게 이렇게 한 쌍씩 있다고 그렇기 때문에 반드시 2로 나눠야 된다고 그래서 10개 요렇게 나오는 거라고 얘네들 그냥 5 곱하기 4라고 썼다는 거는 얘네들 순서를 중요시했다는 뜻이라고 근데 순서를 무시해야 된다고 순서 바꾼 것도 똑같다고 그러니까 요 두 개로 나눠야지 그럼 만약에 요 비슷한 문제예요 원소 갯수가 3개인 부분 집합 갯수래요 그러면은 세 자리가 있어서 다섯 가지 올 수 있고 맨 처음에 네 가지 올 수 있고 세 가지 올 수 있는데 얘네끼리 순서를 바꾼 것도 예를 들면 여기 안에는 5 곱하기 4 곱하기 3에는 1, 2, 3 온 것도 있고 2, 3, 1 온 것도 있다고 이런 식으로 순서 바꾼 것도 같은 집합인데 다른 집합으로 취급한 거라고 요렇게 보면 그렇기 때문에 뭘 나눠야 되냐 그럼 얘네끼리 자리 바꾼 가지만큼 똑같은 집합이 있는 거라고 얘네끼리 자리 바꾼 만큼 그 자리 바꾼 거는 당연히 3 곱하기 2 곱하기 1이 되지 그래서 3 팩토리얼이라고도 표현하고 3 곱하기 2 곱하기 1이라고 써도 아무 상관없고 얘네로 나눠줘야 이제 3 2 해가지고 5, 2, 10 10개 이렇게 구하는 거죠 무슨 말인지 알겠어요? 네 다음에 음 부분 집합은 원소의 합과 고분 우리가 미리 공부한 적이 있지만 예를 들면 또 A12345로 이용해봅시다 그러면 요걸로 해볼까? 원소 세 개인 부분 집합들의 원소 총 합들의 총합 요런 식으로 보통 물어보지 그럼 예를 들면 요런 얘기죠 1, 2, 3으로 치면 얘네들 합은 6이지 2, 4, 5로 치면 얘네들 합은 11이지 이런 것들을 다 더하라는 거죠 근데 요때 이제 핵심은 뭐였어요? 결국에 결국에 이 원소 부분 집합들이 총 10개 있는데 이 중에 이 안에 1이 몇 번 나오냐 2가 몇 번 나오냐 3이 몇 번 나오냐 4, 5가 몇 번 나오냐 가 중요하다고 그랬죠 그래서 이제 뭐라고 가져오는데 1이 있고 2개가 더 있는 상황을 보면 되는 거지! 1은 무조건 있는 거야 그 다음에 2, 3, 4, 5가 얘네들에 들어올 거냐 말 거냐를 선택할 수 있는 거에요 2, 3, 4, 5 그럼 4가지 있고 그 다음에 여기에서 2, 3, 4, 5 중에 하나 여기 들어왔고 나머지 3가지가 있다고 근데 얘네 둘 끼리 둘 끼리 자리 바꿀 수도 있잖아 2로 나눠야 된다고 그러면 6개가 있고 그러면 6개가 있고 그 얘기는 뭐야 이 10개 중에 6개는 1이 나온다는 거죠 만약에 2로 바꿨다 얘도 마찬가지로 지금 얘는 1이 없다고 하면 안 되지 왜냐면 여기서는 1이 몇 번 나오는지를 세려고 1이 있다고 한 거고 예를 들면 1, 2, 4라는 집합에서 여기에서 1을 셌다고 해서 2를 셌다고 해서 2를 여기서 더하려고 한 게 아니죠 2는 여전히 여기도 나오고 여기도 나오는 거라고 무슨 말인지 알겠어요? 그러니까 여기 1이 올 수 있는 걸로 세야 된다고 그게 상당히 중요하고 그래서 얘도 4 곱하기 3 나누기 2가 되는 거고 그럼 이제 이 얘기는 쭉 해서 5까지도 같은 방식으로 4 곱하기 3을 2로 나누 6번 나오겠죠? 그러면 1도 6번 2도 6번 3도 6번 5도 6번 나오니까 1 곱하기 6 더하기 2 곱하기 6 더하기 3 곱하기 6 더하기 4 곱하기 6 더하기 5 곱하기 6이 되겠지 즉 다 묶으면 1, 2, 3, 4, 5를 다 합한 답이 6 곱해도 똑같겠죠? 따라서 15 곱하기 6에서 90이 나오겠지 무슨 말인지 알겠어요? 만약에 같은 문제의 꼴인데 원소들의 곱의 총 곱을 구하라고 했으면 어떻게 바뀌는 거라고? 이건 똑같다고 이런 사실들은 근데 1에 6승 곱하기 2에 6승 곱하기 3에 6승 곱하기 4에 6승 곱하기 5에 6승이 되겠지 무슨 말인지 알겠어요? 그럼 이제 보통 이런 거는 인수분해 꼴을 원하기 때문에 얘 1은 됐고 1이니까 어차피 2에 6승 곱하기 2에 6승 곱하기 3에 6승을 얘 1은 됐고 1이니까 어차피 2의 6승 곱하기 3의 6승을 냅둔 다음에 4의 6승을 2의 제곱으로 바꿔서 2의 제곱의 6승이죠 5의 6승 있고 그럼 2의 6승 곱하기 2의 제곱의 6승이니까 2의 12승이지 얘네 둘을 곱해야 되죠 2랑 6을 그래서 3의 6승 곱하기 5의 6승 이렇게 있고 지수법칙 맞았으면 2의 18승 곱하기 3의 6승 곱하기 5의 6승 이렇게 구할 수 있겠지 무슨 말인지 알겠어요? 그 다음에는 연상 같은 경우에는 일단 기본적으로 합집합이 있고 교집합이 있고 여집합이 있는데 얘는 또는 혹은 or 이런 거 표현된다고 보면 되고 얘는 동시에 혹은 그리고도 있지만 거의 동시에 잇따라 이런 게 더 좋아요 그래서 영어로는 end 개념이긴 하고 그 다음에 여집합은 낫의 개념입니다 A 아닌 거 빼고 A 아닌 거 모두 A인 거 빼고 모두 라는 뜻이지 이런 식으로 꼭 알아야 되고 얘네들 간에 이제 어떤 집합적인 연산들이 되는 거고 그 다음에 여기에서 A와 B의 교집합이 공집합일 때를 A와 B가 서로 소라고 하죠 집합에서의 서로 소는 교집합이 공집합인 거죠 그 다음에 합집합이든 교집합이든 순서 바꿔도 똑같다는 거는 벤 다이어그램으로 직관적으로 알 수 있죠 합집합은 A 또는 B라는 얘기가 A에 속해도 되고 B에만 속해도 된다는 뜻이죠 그래서 여기 전체지 교집합은 A에도 속하고 B에도 속해도 되니까 이 가운데만 있고 이해돼요? 그 다음에 여집합 같은 경우에는 보통 이 전체지 팝을 표현을 안 할 수가 없지 그래서 A가 있을 때 전부 다 요게 A의 여집합이고 만약에 요런 상황이다 A도 있고 B도 있는 상황이다 그러면은 요 맨 바깥뿐만 아니라 A에 속하지 않은 거 모두니까 요기도 포함해야 된다는 게 중요하죠 무슨 말인지 이해 되죠? 그 다음에 이 요 상황에서 전체지 팝도 있다고 봐도 되고 요 부분만 만약에 표현한다 그러면 요런 식으로 표현하는 게 좋다 그랬죠 A이지만 B는 아니다 라고 읽을 수 있겠지 요 부분은 A이지만 B는 아닌 거라고 그러면 얘는 A면서 B는 아닌 거라고 해서 이렇게 바로 쓸 수 있어야 된다고 이거를 A에서 A 속에서 B에 속한 건 다 뺐다고 해서 A-B로 쓰고 얘를 차지 팝이라고 하죠 project project project